καὶ ὑμεῖς πρόσωπόν τε ποιησάμενοι  ποιησάμενοι καψσερ: κοσμησάμενοι α: κομισάμενοι  ξομπαρεττι.  ὡς οἷόν τε κάλλιστον καὶ
τἆλλα πάντα τὰ ἀκόλουθα, καὶ κόσμον πολὺν καὶ πολυτελῆ τῇ θεῷ
παρασκευάσαντες, καὶ θεωρίαν καὶ θυσίαν πολλῶν χρημάτων ἀποστείλαντες,
ἐπεκοσμήσατε τὸ ἕδος τῆς Διώνης ἀξίως καὶ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς
θεοῦ. ὑπὲρ τούτων ὑμῖν τὰ ἐγκλήματα ἦλθε παρ᾽ Ὀλυμπιάδος ἐν ταῖς
ἐπιστολαῖς, ὡς ἡ χώρα εἴη ἡ Μολοττία  Μολοττία  λιγητφοοτ:  Μολοσσία α : δελ.ξοβετ.  αὑτῆς, ἐν ᾗ
τὸ ἱερόν ἐστιν: οὔκουν προσήκειν  προσήκειν  ξοβετ: προσῆκεν α.  ἡμᾶς τῶν ἐκεῖ οὐδὲ ἓν κινεῖν.
