ἔστι γάρ, ὦ ἄνδρ ες δι κασταί, οὐχ
οὗτος  χρη στὸς  χρηστὸς μευσς.  πολίτης, ὅ στις   ξολυμν 29  μικρὰ δοὺς πλείω βλάπτει τὰ
κοινά, οὐδ᾽ ὅστις εἰς τὸ παραχρῆμα ἐξ ἀδίκου πορίσας κατέλυσε τῆς
πόλεως τὴν ἐκ δικαίου πρόσοδον, ἀλλ᾽ ὅτῳ μέλει καὶ τῶν εἰς τὸν
ἔπειτα χρόνον ὠφελίμων τῇ πόλει καὶ τῆς ὁμονοίας τῶν πολιτῶν καὶ
τῆς δόξης τῆς ὑμετέρας: ὧν ἔνιοι οὐ φροντίζουσιν, ἀλλὰ τῶν
ἐργαζομένων ἀφαιρούμενοι πόρους φασὶ τούτους πορίζειν, ἀπορίαν ἐν
τῇ πόλει παρασκευάζοντες. ὅταν γὰρ ᾖ  ᾖ βαβινγτον: ἦν α.  φοβερὸν τὸ κτᾶσθαι καὶ φείδεσθαι, τίς
βουλήσεται κινδυνεύειν;      