μικρὰ δὲ περὶ τῆς ἀντιγραφῆς εἰπών, ἑτέρας αἰτίας καὶ διαβολὰς
ξολυμν 24  ἥκεις φέρων
κατ᾽ αὐτοῦ, λέγων ὡς Φιλοκλεῖ τὴν θυγατέρα ἐδίδου καὶ Δημοτίωνος
δίαιταν ἔλαβεν, καὶ ἄλλας τοιαύτας κατηγορίας, ἵν᾽ ἐὰν μὲν
ἀφέμενοι ποστ ἀφέμενοι εχξιδισσε οἱ ὑπὲρ αὐτοῦ
ἀπολογούμενοι ϝελ σιμιλε αλιθυιδ συσπιξατυς εστ
κενψον.  τῆς εἰσαγγελίας περὶ τῶν ἔξω τοῦ πράγματος
κατηγορηθέντων ἀπολογῶνται, ἀπαντῶσιν αὐτοῖς οἱ δικασταί: τί ταῦθ᾽
ἡμῖν λέγετε; ἐὰν δὲ μηδένα λόγον περὶ αὐτῶν ποιῶνται, ὁ ἀγὼν
αὐτοῖς χείρων γίγνηται. τῶν γὰρ κατηγορηθέντων τὸ μὴ λαβὸν ἀπολογίαν
ὑπὸ τῇ ὀργῇ τῶν δικαστῶν καταλείπεται.      