εἰ γὰρ ταῦτα ἦν ἀληθῆ ἃ
κατηγορεῖς, οὐκ ἂν σὺ μόνος ᾔδεις, ἀλλὰ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες οἱ
ἐν τῇ πόλει: ὥσπερ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὅσοι τι ὑπὲρ ἐκείνων ἢ
λέγουσιν ἢ πράττουσιν,  ξολυμν
17  οὐ μόνον αὐτοί,  αὐτοί   οὗτοι ξοβετ.  ἀλλὰ
καὶ οἱ ἄλλοι Ἀθηναῖοι ἴσασι καὶ τὰ παιδία τὰ ἐκ τῶν διδασκαλείων
καὶ τῶν ῥητόρων τοὺς παρ᾽ ἐκείνων μισθαρνοῦντας καὶ τῶν ἄλλων τοὺς
ξενίζοντας τοὺς ἐκεῖθεν ἥκοντας καὶ ὑποδεχομένους καὶ εἰς τὰς
ὁδοὺς ὑπαντῶντας ὅταν προσίωσι  προσίωσι   προίωσι ξοβετ. : καὶ
οὐδαμοῦ ὄψει οὐδὲ παρ᾽ ἑνὶ τούτων Εὐξένιππον καταριθμούμενον.
