τοῦτο δ᾽, εἰ βούλει, τὸ πρώην ὑπὸ τῶν
δικαστῶν πραχθὲν τοῦ ἐξελθόντος μηνὸς πῶς οὐ μεγάλου ἐπαίνου ἄξιόν
ἐστι; φήναντος γὰρ Λυσάνδρου τὸ Ἐπικράτους μέταλλον τοῦ
Παλληνέως ποστ Παλληνέως αδδ. ὡς ξοβετ.  ἐντὸς  ἐντὸς   ἐκτὸς ξοβετ, ετ απυδ δεμ.
χχχϝιι, 36.  τῶν μέτρων τετμημένον, ὃ ἠργάζετο μὲν ἤ δ η
τρία ἔτη, μετεῖχον δ᾽ αὐτοῦ οἱ πλους ιώ τατοι σχεδόν τι τῶν ἐν τῇ
πόλει, ὁ δὲ Λ ύσα νδρος ὑπισχνεῖτ ο τρι ακόσια τάλαντα
εἰς πράξει ν  εἰσπράξειν σξηνειδεωιν.  τῇ πόλει
（τ οσαῦτα   τοσαῦτα βαβινγτον.  γὰρ εἰληφέναι α ὐτοὺς  αὐτοὺς ξοβετ: αὐτὸν βαβινγτον.  ἐ κ  ξολυμν 28  τοῦ μετάλλου）:      