καὶ πρῶτον μὲν Τείσιδος τοῦ
Ἀγρυλῆθεν ἀπογράψαντος τὴν Εὐθυκράτους οὐσίαν ὡς δημοσίαν οὖσαν,
ἣ πλεόνων ἢ ἑξήκοντα ταλάντων ἦν, καὶ μετ᾽ ἐκείνην πάλιν
ὑπισχνουμένου τὴν Θιλίππ ου  καὶ Ναυσικλέους ἀ πο γράψειν, καὶ
λέγο ντ ος ὡς ἐξ ἀναπογρ άφ ων μετάλλων π επλ ουτήκασι, τοσο ῦτον  τοσοῦτον ξαεσαρ.  οὗ τοι ἀπέλιπον  τοῦ πρ οσέσθαι  τοῦ
προσέσθαι σπενγελ.  τινὰ τ οιοῦτο ν  τοιοῦτον βαβινγτον. 
λόγον  ξολυμν 27  ἢ τῶν
ἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν, ὥστε τὸν ἐγχειρήσαντα συκοφαντεῖν αὐτοὺς
εὐθὺς ἠτίμωσαν, τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων οὐ μεταδόντες.      