εἰσήγγελκε γὰρ αὐτὸν
Πολύευκτος λέγειν μὴ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων χρήματα
λαμβάνοντα καὶ δωρεὰς παρὰ τῶν τἀναντία πραττόντων τῷ δήμῳ τῷ
Ἀθηναίων. εἰ μὲν οὖν ἔξωθεν τῆς  ξολυμν 31  πόλεώς τινας ᾐτιᾶτο εἶναι, παρ᾽ ὧν
τὰ δῶρα εἰληφότα. Εὐξένιππον συναγωνίζεσθαι αὐτοῖς, ἦν ἂν αὐτῷ
εἰπεῖν ὅτι, ἐπειδὴ ἐκείνους οὐκ ἔστι τιμωρήσασθαι, δεῖ τοὺς
ἐνθάδε αὐτοῖς  αὐτοῖς βαβινγτον: αὐτοὺς α.  ὑπηρετοῦντας δίκην δοῦναι. νῦν δὲ
Ἀθηναίους φησὶν εἶναι παρ᾽ ὧν τὰς δωρεὰς εἰληφέναι αὐτόν. εἶτα
σύ, ἔχων ἐν τῇ πόλει τοὺς ὑπεναντία πράττοντας τῷ δήμῳ, οὐ
τιμωρῇ, ἀλλ᾽ Εὐξενίππῳ πράγματα παρέχεις;      