Ἄγγελος 
θαρσεῖτε, παῖδες μητέρων τεθραμμέναι.
πόλις πέφευγεν ἥδε δούλιον  ζυγόν:
πέπτωκεν  ἀνδρῶν ὀβρίμων κομπάσματα:
πόλις δ᾽ ἐν εὐδίᾳ τε καὶ κλυδωνίου
πολλαῖσι πληγαῖς ἄντλον οὐκ ἐδέξατο.
στέγει δὲ πύργος, καὶ πύλας φερεγγύοις
ἐφραξάμεσθα  μονομάχοισι προστάταις:
καλῶς  ἔχει τὰ πλεῖστ᾽, ἐν ἓξ πυλώμασι:
τὰς δ᾽ ἑβδόμας ὁ σεμνὸς ἑβδομαγέτης
ἄναξ Ἀπόλλων εἵλετ᾽, Οἰδίπου γένει
κραίνων παλαιὰς Λαΐου δυσβουλίας.
Χορός 
τί δ᾽ ἔστι πρᾶγμα νεόκοτον πόλει πλέον;
Ἄγγελος 
πόλις σέσωσται: βασιλέες  δ᾽ ὁμόσποροι—
Χορός 
τίνες;  τί δ᾽ εἶπας;  παραφρονῶ φόβῳ λόγου.
Ἄγγελος 
φρονοῦσα νῦν ἄκουσον: Οἰδίπου τόκοι —
Χορός 
οἲ 'γὼ  τάλαινα, μάντις εἰμὶ τῶν κακῶν.
Ἄγγελος 
οὐδ᾽ ἀμφιλέκτως μὴν κατεσποδημένοι—
Χορός 
ἐκεῖθι κεῖσθον ; βαρέα δ᾽ οὖν ὅμως φράσον.
Ἄγγελος 
ἅνδρες  τεθνᾶσιν ἐκ χερῶν  αὐτοκτόνων.
Χορός 
οὕτως ἀδελφαῖς χερσὶν ἠναίρονθ᾽ ἅμα ;
Χορός 
οὕτως ὁ δαίμων κοινὸς ἦν ἀμφοῖν ἄγαν.
αὐτὸς δ᾽ ἀναλοῖ δῆτα δύσποτμον γένος.
τοιαῦτα χαίρειν καὶ δακρύεσθαι πάρα:
πόλιν μὲν εὖ πράσσουσαν, οἱ δ᾽ ἐπιστάται,
δισσὼ στρατηγώ, διέλαχον σφυρηλάτῳ
Σκύθῃ σιδήρῳ κτημάτων παμπησίαν.
ἕξουσι δ᾽ ἣν λάβωσιν ἐν ταφῇ χθονός,
πατρὸς κατ᾽ εὐχὰς δυσπότμως  φορούμενοι.
πόλις σέσωσται:  βασιλέοιν   δ᾽ ὁμοσπόροιν 
πέπωκεν αἷμά  γαῖ᾽  ὑπ᾽ ἀλλήλων φόνῳ. 
