Ἐκωμῳδοῦντο ἐς λεπτότητα Σαννυρίων ὁ κωμῳδίας 
ποιητὴς καὶ Μέλητος ὁ τραγῳδίας ποιητὴς καὶ
Κινησίας κυκλίων χορῶν καὶ Φιλητᾶς ποιητὴς ἑξαμέτρων. 
Ἀρχέστρατος δὲ ὁ μάντις ὑπὸ πολεμίων ἁλοὺς
καὶ ἐπὶ ζυγὸν ἀναβληθεὶς ὀβολοῦ ὁλκὴν εὑρέθη ἔχων,
ὥς φασι. καὶ Πανάρετος δὲ λεπτότατος ἦν: διετέλεσε
μέντοι ἄνοσος. λέγουσι δὲ καὶ Ἱππώνακτα τὸν ποιητὴν
οὐ μόνον γενέσθαι μικρὸν τὸ σῶμα ἀλλὰ καὶ 
λεπτόν. ἀλλὰ καὶ Φιλιππίδης, καθ᾽ οὗ λόγος ἐστὶν
Ὑπερίδῃ, λεπτότατος ἦν. ὅθεν καὶ τὸ πάνυ κατισχνῶσθαι
τὸ σῶμα πεφιλιππιδῶσθαί φασιν ἔλεγον.
μάρτυς Ἄλεξις.
