λόγοις. Δίων δὲ ὁ Ἱππαρίνου τὴν Διονυσίου τυραννίδα
κατέλυσε. καὶ Ἐπαμεινώνδας βοιωταρχῶν ἐν
Λεύκτροις ἐνίκησε Λακεδαιμονίους, καὶ τῶν Θηβαίων
καὶ τῶν Ἑλλήνων πρῶτος ἐγένετο. πολλὰ δὲ καὶ
Ζήνων ὑπὲρ Ἀθηναίων ἐπολιτεύσατο πρὸς Ἀντίγονον.
οὐδὲν γὰρ διοίσει εἴτε τις διὰ γνώμης ὤνησέ τινας
εἴτε δι᾽ ὅπλων.
ἡνίκα τῆς θαλάττης ἦρξαν Μυτιληναῖοι, τοῖς
ἀφισταμένοις τῶν συμμάχων τιμωρίαν ἐκείνην ἐπήρτησαν,
γράμματα μὴ μανθάνειν τοὺς παῖδας αὐτῶν
μηδὲ μουσικὴν διδάσκεσθαι, πασῶν κολάσεων ἡγησάμενοι
βαρυτάτην εἶναι ταύτην, ἐν ἀμουσίᾳ καὶ
ἀμαθίᾳ καταβιῶναι.
