ἀνθρώπων ἐγὼ ἀκούω φιλοκινδυνοτάτους εἶναι 
τοὺς Κελτούς. τῶν ᾀσμάτων γοῦν ὑποθέσεις ποιοῦνται
τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἀποθανόντας ἐν τῷ
πολέμῳ καλῶς. μάχονται δὲ ἐστεφανωμένοι, ἀλλὰ 
καὶ τρόπαια ἐγείρουσιν, ἅμα τε ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις
σεμνυνόμενοι καὶ ὑπομνήματα αὑτῶν τῆς ἀρετῆς ἀπολείποντες
Ἑλληνικῶς. οὕτως δὲ αἰσχρὸν νομίζουσι
τὸ φεύγειν, ὡς μηδὲ ἐκ τῶν οἰκιῶν κατολισθανουσῶν
καὶ συμπιπτουσῶν ἀποδιδράσκειν, ἀλλὰ μηδὲ πιμπραμένων 
αὐτῶν περιλαμβανομένους ὑπὸ τοῦ πυρός. πολλοὶ
δὲ καὶ ἐπικλύζουσαν τὴν θάλατταν ὑπομένουσιν.
εἰσὶ δὲ καὶ οἳ ὅπλα λαμβάνοντες ἐμπίπτουσι τοῖς κύμασι
καὶ τὴν φορὰν αὐτῶν ἐσδέχονται, γυμνὰ τὰ
ξίφη καὶ τὰ δόρατα προσείοντες, ὥσπερ οὖν ἢ φοβῆσαι 
δυνάμενοι ἢ τρῶσαι.
