Ἠσαν δὲ ἄρα Ἀθηναῖοι δεινῶς ἐς τὰς πολιτείας 
εὐτράπελοι καὶ ἐπιτήδειοι πρὸς τὰς μεταβολὰς παντὸς
μᾶλλον. βασιλείαν μὲν γὰρ ἤνεγκαν σωφρόνως ἐπὶ
Κέκροπος καὶ Ἐρεχθέως καὶ Θησέως καὶ τῶν Κοδριδῶν
κάτω, τυραννίδος δὲ ἐπειράθησαν ἐπὶ τῶν Πεισιστρατιδῶν, 
ἀριστοκρατίᾳ δὲ ἐχρήσαντο μέχρι τῶν
τετρακοσίων: εἶτα ὕστερον δέκα τῶν πολιτῶν καθ᾽
ἕκαστον ἔτος ἦρχον τῆς πόλεως, τελευταῖον δὲ ἐγένετο
ἀναρχία περὶ τὴν τῶν τριάκοντα κατάστασιν. ταύτην
δὲ τὴν οὕτως ἀγχίστροφον μεταβολὴν τοῦ τρόπου 
εἰ ἐπαινεῖν χρή, ἀλλὰ ἔγωγε τοῦτο οὐκ οἶδα.
