Πλάτων ὁ Ἀρίστωνος ἐν Ὀλυμπίᾳ συνεσκήνωσεν
ἀγνῶσιν ἀνθρώποις, καὶ αὐτὸς ὢν αὐτοῖς ἀγνώς.
οὕτως δὲ αὐτοὺς ἐχειρώσατο καὶ ἀνεδήσατο τῇ συνουσίᾳ,
συνεστιώμενός τε αὐτοῖς ἀφελῶς καὶ συνδιημερεύων
ἐν πᾶσιν, ὡς ὑπερησθῆναι τοὺς ξένους τῇ
τοῦ ἀνδρὸς συντυχίᾳ. οὔτε δὲ Ἀκαδημείας ἐμέμνητο
οὔτε Σωκράτους: αὐτό γε μὴν τοῦτο ἐνεφάνισεν αὐτοῖς,
ὅτι καλεῖται Πλάτων. ἐπεὶ δὲ ἦλθον ἐς τὰς Ἀθήνας,
ὑπεδέξατο αὐτοὺς εὖ μάλα φιλοφρόνως. καὶ οἱ
ξένοι ῾ἄγἐ εἶπον ῾ὦ Πλάτων, ἐπίδειξον ἡμῖν καὶ
τὸν ὁμώνυμόν σου, τὸν Σωκράτους ὁμιλητήν, καὶ ἐπὶ
τὴν Ἀκαδήμειαν ἥγησαι τὴν ἐκείνου, καὶ σύστησον
τῷ ἀνδρί, ἵνα τι καὶ αὐτοῦ ἀπολαύσωμεν.᾿ ὃ δὲ ἠρέμα
ὑπομειδιάσας, ὥσπερ οὖν καὶ εἰώθει, ῾ἀλλ᾽ ἐγὢ
φησίν ῾αὐτὸς ἐκεῖνός εἰμι.᾿ οἳ δὲ ἐξεπλάγησαν εἰ τὸν
ἄνδρα ἔχοντες μεθ᾽ ἑαυτῶν τὸν τοσοῦτον ἠγνόησαν,
ἀτύφως αὐτοῦ συγγενομένου καὶ ἀνεπιτηδεύτως αὐτοῖς
καὶ δείξαντος ὅτι δύναται καὶ ἄνευ τῶν συνήθων
λόγων χειροῦσθαι τοὺς συνόντας.
Ὁ Πλάτων τὸν Ἀριστοτέλη ἐκάλει Πῶλον. τί
δὲ ἐβούλετο αὐτῷ τὸ ὄνομα ἐκεῖνο; δηλονότι ὡμολόγηται
τὸν πῶλον, ὅταν κορεσθῇ τοῦ μητρῴου γάλακτος,
λακτίζειν τὴν μητέρα. ᾐνίττετο οὖν καὶ ὁ Πλάτων
ἀχαριστίαν τινὰ τοῦ Ἀριστοτέλους. καὶ γὰρ ἐκεῖνος 
μέγιστα ἐς φιλοσοφίαν παρὰ Πλάτωνος λαβὼν σπέρματα
καὶ ἐφόδια, εἶτα ὑποπλησθεὶς τῶν ἀρίστων καὶ
ἀφηνιάσας, ἀντῳκοδόμησεν αὐτῷ διατριβὴν καὶ ἀντιπαρεξήγαγεν
ἐν τῷ περιπάτῳ ἑταίρους ἔχων καὶ ὁμιλητάς,
