Διογένης ὁ Σινωπεὺς ἔρημος ἦν καὶ μόνος ἀπέρριπτο, 
καὶ οὔτε τινὰ δι᾽ ἀπορίαν ὑπεδέχετο, οὔτε τις
αὐτὸν ἐξένιζε, τὸν ἄνδρα ἐκτρεπόμενος διὰ τὸ τοῦ
τρόπου ἐλεγκτικὸν καὶ ὅτι ἦν πρὸς τὰ πραττόμενα
καὶ λεγόμενα δυσάρεστος. ἠθύμει οὖν ὁ Διογένης
καὶ φύλλων ἄκρα ἤσθιε: ταῦτα γάρ οἱ παρῆν. τοῖς 
δὲ ἀποπίπτουσι τοῦ ἄρτου θρύμμασι μῦς ἐχρῆτο ἐπιφοιτῶν.
ὁ οὖν Διογένης φιλοπόνως κατεσκέψατο τὸ
πραττόμενον, καὶ μειδιάσας καὶ ἑαυτοῦ γενόμενος
φαιδρότερός τε καὶ ἵλεως εἶπεν ῾ὁ μὲν μῦς οὗτος τῆς
Ἀθηναίων πολυτελείας δεῖται οὐδέν, σὺ δέ, ὦ Διόγενες, 
ἄχθῃ ὅτι μὴ συνδειπνεῖς Ἀθηναίοις.᾿ καὶ ἐπόρισεν
ἑαυτῷ εὔκαιρον εὐθυμίαν.
