ἱέρωνά φασι τὸν Συρακόσιον φιλέλληνα γενέσθαι
καὶ τιμῆσαι παιδείαν ἀνδρειότατα. καὶ ὡς ἦν προχειρότατος
ἐς τὰς εὐεργεσίας λέγουσι: προθυμότερον
γὰρ αὐτόν φασι χαρίζεσθαι ἢ τοὺς αἰτοῦντας λαμβάνειν. 
ἦν δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἀνδρειότατος. ἀβασανίστως
δὲ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς συνεβίωσε τρισὶν οὖσι,
πάνυ σφόδρα ἀγαπήσας αὐτοὺς καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν φιληθεὶς
ἐν τῷ μέρει. τούτῳ φασὶ καὶ Σιμωνίδης συνεβίωσε
καὶ Πίνδαρος, καὶ οὐκ ὤκνησέ γε Σιμωνίδης 
βαρὺς ὢν ὑπὸ γήρως πρὸς αὐτὸν ἀφικέσθαι: ἦν μὲν
γὰρ καὶ φύσει φιλάργυρος ὁ Κεῖος, προύτρεπε δὲ
αὐτὸν καὶ πλέον ἡ τοῦ Ἱέρωνος φιλοδωρία φασίν.
