Φαλάριδος ὑμῖν ἔργον οὐ μάλα ἐκείνῳ σύνηθες 
εὶπεῖν ἐθέλω: τὸ δὲ ἔργον φιλανθρωπίαν ἄμαχον
ὁμολογεῖ, καὶ διὰ τοῦτο ἀλλότριον ἐκείνου δοκεῖ.
Χαρίτων ἦν Ἀκραγαντῖνος φιλόκαλος ἄνθρωπος καὶ
περὶ τὴν ὥραν τὴν τῶν νέων ἐσπουδακὼς δαιμονίως: 
διαπύρως δὲ ἠράσθη μάλιστα Μελανίππου Ἀκραγαντίνου
καὶ ἐκείνου καὶ τὴν ψυχὴν ἀγαθοῦ καὶ τὸ κάλλος
διαφέροντος. τοῦτον ἐλύπησέ τι Φάλαρις τὸν
Μελάνιππον: δικαζομένῳ γὰρ αὐτῷ πρός τινα τῶν
ἑταίρων αὐτοῦ τοῦ Φαλάριδος προσέταξεν ὁ τύραννος 
τὴν γραφὴν καταθέσθαι. τοῦ δὲ μὴ πειθομένου ὃ δὲ
ἠπείλησε τὰ ἔσχατα δράσειν αὐτὸν μὴ ὑπακούσαντα.
καὶ ἐκεῖνος μὲν παρὰ τὴν δίκην ἐκράτησεν ἀνάγκῃ
προστάξαντος τοῦ Φαλάριδος, οἱ δὲ ἄρχοντες τὴν
γραφὴν τοῦ ἀγῶνος ἠφάνισαν. βαρέως δὲ ἐπὶ τούτοις
ὁ νεανίσκος ἤνεγκεν ὑβρίσθαι λέγων, καὶ ὡμολόγει
