ἐντεῦθεν, ὦ παῖ: ἐοίκαμεν γὰρ ἀντὶ περιστερᾶς 
ἔχειν φάτταν, ὑπὲρ οἰκίας εὑρόντες πανδοκεῖον.᾿
Λόγος τις διεφοίτα λέγων τοὺς Σωκράτους λόγους 
ἐοικέναι τοῖς Παύσωνος γράμμασι. καὶ γάρ τοι καὶ
Παύσωνα τὸν ζωγράφον ἐκλαβόντα παρά τινος γράψαι
ἵππον καλινδούμενον, τὸν δὲ γράψαι τρέχοντα. 
ἀγανακτοῦντος οὖν τοῦ τὸ πινάκιον ἐκδόντος ὡς
παρὰ τὰς ὁμολογίας γράψαντος, ἀποκρίνασθαι τὸν
ζωγράφον ὅτι ῾στρέψον τὸ πινάκιον καὶ καλινδούμενος
ἔσται σοι ὁ τρέχων.᾿ καὶ τὸν Σωκράτην μὴ σαφῶς
διαλέγεσθαι. εἰ γοῦν τις αὐτοὺς στρέψειεν, ὀρθότατα 
ἔχειν. οὐκ ἐβούλετο δὲ ἄρα ἀπεχθάνεσθαι τούτοις,
πρὸς οὓς διελέγετο, καὶ διὰ τοῦτο αἰνιγματώδεις
αὐτοὺς παρείχετο καὶ πλαγίους.
