ἐπεὶ ὁ Ἀντισθένης πολλοὺς προύτρεπεν ἐπὶ φιλοσοφίαν, 
οἳ δὲ οὐδὲν αὐτῷ προσεῖχον, τέλος ἀγανακτήσας
οὐδένα προσίετο. καὶ Διογένην οὖν ἤλαυνεν ἀπὸ
τῆς συνουσίας αὑτοῦ. ἐπεὶ δὲ ἦν λιπαρέστερος ὁ
Διογένης καὶ ἐνέκειτο, ἐνταῦθα ἤδη καὶ τῇ βακτηρίᾳ
καθίξεσθαι αὐτοῦ ἠπείλει: καί ποτε καὶ ἔπαισέ κατὰ 
τῆς κεφαλῆς. ὃ δὲ οὐκ ἀπηλλάττετο, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον
ἐνέκειτο φιλοπόνως, ἀκούειν αὐτοῦ διψῶν, καὶ ἔλεγε
῾σὺ μὲν παῖε, εἰ βούλει, ἐγὼ δὲ ὑποθήσω τὴν κεφαλήν:
καὶ οὐκ ἂν οὕτως ἐξεύροις βακτηρίαν σκληράν,
ὥστε με ἀπελάσαι τῶν διατριβῶν τῶν σῶν.᾿ ὃ δὲ 
ὑπερησπάσατο αὐτόν.
