Καύκωνος τοῦ Ποσειδῶνος καὶ Ἀστυδαμείας τῆς
Φόρβαντος γίνεται παῖς Λεπρεύς, ὅσπερ οὖν συνεβούλευσε
τῷ Αὐγέᾳ δῆσαι τὸν Ἡρακλῆ, ὅτε αὐτὸν
ἀπῄτει τὸν ὑπὲρ τοῦ ἄθλου μισθὸν Ἡρακλῆς. ἦν οὖν
οἷα εἰκὸς πολέμιος τῷ Ἡρακλεῖ ὁ Λεπρεὺς ἐκ τῆς
τοιαύτης συμβουλῆς. χρόνῳ δὲ ὕστερον ὁ μὲν τοῦ
Διὸς παῖς ἐς Καύκωνος ἀφίκετο, δεηθείσης δὲ τῆς
Ἀστυδαμείας διαλύεται τὴν πρὸς τὸν Λεπρέα ὁ Ἡρακλῆς
ἔχθραν. φιλονεικία δ᾽ οὖν αὐτοῖς ἐμπίπτει νεανική,
καὶ ἐρίζουσιν ἀλλήλοις περὶ δίσκου καὶ ὕδατος
ἀντλήσεως καὶ τίς καταδειπνήσει ταῦρον πρότερος:
καὶ ἐν πᾶσι τούτοις ἡττᾶται Λεπρεύς. καὶ ὑπὲρ πολυποσίας 
δὲ ἀγὼν αὐτοῖς ἐγένετο, καὶ ἐνταῦθα πάλιν
ὁ Ἡρακλῆς ἐκράτει. διανιώμενος δὲ ὁ Λεπρεύς, λαβὼν
ὅπλα ἐς μονομαχίαν προκαλεῖται τὸν Ἡρακλῆ.
καὶ οὖν καὶ ἔτισε δίκας ὑπὲρ τῶν παρ᾽ Αὐγέᾳ: μαχόμενος
γὰρ ἀποθνήσκει. 
