Ἵππαρχος ὁ Πεισιστράτου παῖς πρεσβύτατος ὢν
τῶν Πεισιστράτου καὶ σοφώτατος ἦν Ἀθηναίων.
οὗτος καὶ τὰ Ὁμήρου ἔπη πρῶτος ἐκόμισεν ἐς τὰς
Ἀθήνας, καὶ ἠνάγκασε τοὺς ῥαψῳδοὺς τοῖς Παναθηναίοις
αὐτὰ ᾄδειν. καὶ ἐπ᾽ Ἀνακρέοντα δὲ τὸν Τήιον
πεντηκόντορον ἔστειλεν, ἵνα αὐτὸν πορεύσῃ ὡς αὑτόν.
Σιμωνίδην δὲ τὸν Κεῖον διὰ σπουδῆς ἄγων ἀεὶ περὶ
αὑτὸν εἶχε, μεγάλοις δώροις ὡς τὸ εἰκὸς πείθων καὶ
μισθοῖς: καὶ γὰρ ὡς ἦν φιλοχρήματος ὁ Σιμωνίδης,
οὐδεὶς ἀντιφήσει. ἔργον δὲ ἦν ἄρα τούτῳ τῷ Ἱππάρχῳ
ἡ περὶ τοὺς πεπαιδευμένους σπουδή. καὶ
ἐβούλετο ὑπὸ προσχήματι τῷ ἑαυτοῦ Ἀθηναίους παιδεύεσθαι, 
καὶ βελτιόνων αὐτῶν ὄντων ἄρχειν ἔσπευδεν:
οὐκ ᾤετο γὰρ δεῖν οὐδενὶ φθονεῖν σοφίας, ἅτε
ὢν καλὸς καὶ ἀγαθός. λέγει δὲ Πλάτων ταῦτα, εἰ δὴ
ὁ Ἵππαρχος Πλάτωνός ἐστι τῷ ὄντι.
