αἱ ἐν Σικελίᾳ λιθοτομίαι περὶ τὰς Ἐπιπολὰς 
ἦσαν, σταδίου μῆκος, τὸ εὖρος δύο πλέθρων. ἦσαν 
δὲ ἐν αὐταῖς τοῦ χρόνου τοσοῦτον διατρίψαντες ἄνθρωποι,
ὡς καὶ γεγαμηκέναι ἐκεῖ καὶ παιδοποιῆσαι.
καί τινες τῶν παίδων ἐκείνων μηδεπώποτε πόλιν
ἰδόντες, ὅτε ἐς Συρακούσας ἦλθον καὶ εἶδον ἵππους
ὑπεζευγμένους καὶ βόας ἐλαυνομένους, ἔφευγον βοῶντες: 
οὕτως ἄρα ἐξεπλάγησαν. τὸ δὲ κάλλιστον τῶν
ἐκεῖ σπηλαίων ἐπώνυμον ἦν Φιλοξένου τοῦ ποιητοῦ,
ἐν ᾧ φασι διατρίβων τὸν Κύκλωπα εἰργάσατο τῶν
ἑαυτοῦ μελῶν τὸ κάλλιστον, παρ᾽ οὐδὲν θέμενος τὴν
ἐκ Διονυσίου τιμωρίαν καὶ καταδίκην, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ 
τῇ συμφορᾷ μουσουργῶν ὁ Φιλόξενος.
