δύο εἰκόνας εἰργάσατο Πολύκλειτος κατὰ τὸ αὐτό, 
τὴν μὲν τοῖς ὄχλοις χαριζόμενος, τὴν δὲ κατὰ τὸν νόμον
τῆς τέχνης. ἐχαρίζετο δὲ τοῖς πολλοῖς τὸν τρόπον
τοῦτον. καθ᾽ ἕκαστον τῶν ἐσιόντων μετετίθει τι 
καὶ μετεμόρφου, πειθόμενος τῇ ἑκάστου ὑφηγήσει.
προύθηκεν οὖν ἀμφοτέρας: καὶ ἣ μὲν ὑπὸ πάντων
ἐπῃνεῖτο, ἡ δὲ ἑτέρα ἐγελᾶτο. ὑπολαβὼν οὖν ἔφη
ὁ Πολύκλειτος ῾ἀλλὰ ταύτην μὲν ἣν ψέγετε ὑμεῖς
ἐποιήσατε, ταύτην δὲ ἣν θαυμάζετε ἐγώ.᾿
Ἱππόμαχος ὁ αὐλητὴς ἐπεὶ αὐτῷ μαθητὴς αὐλῶν
ἥμαρτε μὲν κατὰ τὸ αὔλημα, ἐπῃνέθη δὲ ὑπὸ τῶν
παρόντων, καθίκετο αὐτοῦ τῇ ῥάβδῳ καὶ ἔφη ῾κακῶς
ηὔλησας: οὐ γὰρ ἂν οὗτοί σε ἐπῄνουν.᾿
