Παρράσιος ὁ ζωγράφος ὅτι μὲν πορφυρίδα ἐφόρει 
καὶ χρυσοῦν στέφανον περιέκειτο μαρτυροῦσι καὶ 
ἄλλοι καὶ τὰ ἐπιγράμματα δὲ ἐπὶ πολλῶν εἰκόνων αὐτοῦ:
ἠγωνίσατο δέ ποτε ἐν Σάμῳ, συνέτυχε δὲ ἀντιπάλῳ
οὐ κατὰ πολὺ ἐνδεεστέρῳ αὐτοῦ εἶτα ἡττήθη.
τὸ δὲ ἐπίγραμμα ἦν αὐτῷ ὁ Αἴας ὑπὲρ τῶν ὅπλων
τῶν Ἀχιλλέως ἀγωνισάμενος πρὸς τὸν Ὀδυσσέα. ἡττηθεὶς 
δὲ εὖ μάλα ἀστείως ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν συναχθόμενον
αὐτῷ τῶν ἑταίρων ὁ Παρράσιος: ἔφη γὰρ
αὐτὸς μὲν ὑπὲρ τῆς ἥττης ὀλίγον φροντίζειν, συνάχθεσθαι
δὲ τῷ παιδὶ τοῦ Τελαμῶνος δεύτερον τοῦτο ὑπὲρ
τῶν αὐτῶν ἡττηθέντι. κατεῖχε δὲ καὶ σκίπωνα χρυσᾶς 
ἕλικας ἔχοντα περιερπούσας, χρυσοῖς τε ἀνασπάστοις
ἐπέσφιγγε τοὺς ἀναγωγέας τῶν βλαυτῶν. φασὶ
δὲ αὐτὸν μήτε ἄκοντα μήτε ἐπιπόνως τὰ ἐν τῇ τέχνῃ
χειρουργεῖν, πάνυ δὲ εὐθύμως καὶ ῥᾳδίως: καὶ γὰρ
καὶ ᾖδε καὶ ὑποκινυρόμενος τὸν κάματον τὸν ἐκ τῆς 
ἐπιστήμης ἐπειρᾶτο. ἐπελαφρύνειν. λέγει δὲ ταῦτα Θεόφραστος.
