τὰς Ἀριστείδου θυγατέρας ἔτι αὐτοῦ περιόντος 
ἐμνηστεύοντο οἱ τῶν Ἑλλήνων δοκοῦντες διαφέρειν.
ἔβλεπον δὲ ἄρα οὐκ ἐς τὸν βίον Ἀριστείδου, οὐδὲ 
ἐθαύμαζον αὐτοῦ τὴν δικαιοσύνην, ἐπεὶ τούτων γε εἰ
ἦσαν ζηλωταί, κἂν μετὰ ταῦτα ἐπέμειναν τῇ μνηστείᾳ.
νῦν δὲ ὃ μὲν ἀπέθανεν, οἳ δὲ οὐδὲν ἡγήσαντο εἶναι
πρᾶγμα κοινὸν πρὸς τὰς κόρας: ἀποθανὼν γὰρ
ἐγνώσθη ὁ παῖς Αυσιμάχου ὅτι πένης ἦν. ὅπερ καὶ 
ἀνέστειλεν ἐκείνους τοὺς κακοδαίμονας ἐνδόξου τε
ἅμα καὶ σεμνοτάτου γάμου, παρ᾽ ἐμοὶ κριτῇ. παραπλήσιον
δὲ καὶ ἐπὶ Λυσάνδρου: μαθόντες γὰρ αὐτὸν
εἶναι πένητα, τὸν γάμον ἀπέδρασαν.
