Λακεδαιμόνιοι μουσικῆς ἀπείρως εἶχον: ἔμελε γὰρ 
αὐτοῖς γυμνασίων καὶ ὅπλων. εἰ δέ ποτε ἐδεήθησαν
τῆς ἐκ Μουσῶν ἐπικουρίας ἢ νοσήσαντες ἢ παραφρονήσαντες
ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον δημοσίᾳ παθόντες, μετεπέμποντο
ξένους ἄνδρας οἷον ἰατροὺς ἢ καθαρτὰς 
κατὰ πυθόχρηστον. μετεπέμψαντό γε μὴν Τέρπανδρον
καὶ Θάλητα καὶ Τυρταῖον καὶ τὸν Κυδωνιάτην
Νυμφαῖον καὶ Ἀλκμᾶνα. καὶ Θουκυδίδης δὲ ὁμολογεῖ
ὅτι μὴ ἐσπουδασμένως περὶ παιδείαν εἶχον, ἐν οἷς
λέγει περὶ Βρασίδου. λέγει γοῦν ὅτι ἦν οὐδὲ ἀδύνατος 
εἰπεῖν, ὡς Λακεδαιμόνιος.
