Διονύσιος ἐξ ἁπάντων τῶν ἐν Συρακούσαις ἱερῶν 
ἐσύλησε τὰ χρήματα. τοῦ δὲ ἀγάλματος τοῦ Διὸς
περιεῖλε τὴν ἐσθῆτα καὶ τὸν κόσμον, ὃς ἦν φασι χρυσίου 
πέντε καὶ ὀγδοήκοντα ταλάντων. ὀκνούντων δὲ
τῶν δημιουργῶν ἅψασθαι, ὃ δὲ πρῶτος ἔκρουσε τὸ
ἄγαλμα. καὶ τὸ ἄγαλμα δὲ τοῦ Ἀπόλλωνος περιεσύλησεν,
ἔχον καὶ αὐτὸ χρυσοῦς βοστρύχους, κελεύσας
ἀποκεῖραί τινα αὐτούς. πλεύσας δὲ ἐς Τυρρηνούς, 
τὰ τοῦ Ἀπόλλωνος καὶ τῆς Λευκοθέας ἅπαντα
ἐσύλησε χρήματα, τὴν παρακειμένην ἀργυρᾶν τῷ
Ἀπόλλωνι τράπεζαν κελεύσας ἀφελεῖν, ἀγαθοῦ δαίμονος
τῷ θεῷ διδόντας πρόποσιν.
