Κλεινίας ἀνὴρ ἦν σπουδαῖος τὸν τρόπον, Πυθαγόρειος 
δὲ τὴν σοφίαν. οὗτος εῖ ποτε ἐς ὀργὴν προήχθη
καὶ εἶχεν αἰσθητικῶς ἑαυτοῦ ἐς θυμὸν ἐξαγομένου,
παραχρῆμα πρὶν ἢ ἀνάπλεως αὐτῷ ἡ ὀργὴ
καὶ ἐπίδηλος γένηται ὅπως διάκειται, τὴν λύραν ἁρμοσάμενος
ἐκιθάριζε. πρὸς δὲ τοὺς πυνθανομένους
τὴν αἰτίαν ἀπεκρίνετο ἐμμελῶς ὅτι ῾πραΰνομαι.᾿ δοκεῖ
δέ μοι καὶ ὁ ἐν Ἰλιάδι Ἀχιλλεύς, ὁ τῇ κιθάρᾳ
προσᾴδων καὶ τὰ κλέα τῶν προτέρων διὰ τοῦ μέλους
ἐς μνήμην ἑαυτῷ ἄγων, τὴν μῆνιν κατευνάζειν:
μουσικὸς γὰρ ὢν τὴν κιθάραν πρώτην ἐκ τῶν λαφύρων ἔλαβε.
