λέγεται τὴν διαφορὰν Ἀριστοτέλους πρὸς Πλάτωνα 
τὴν πρώτην ἐκ τούτων γενέσθαι. οὐκ ἠρέσκετο
τῷ βίῳ αὐτοῦ ὁ Πλάτων οὐδὲ τῇ κατασκευῇ τῇ περὶ
τὸ σῶμα. καὶ γὰρ ἐσθῆτι ἐχρῆτο περιέργῳ ὁ Ἀριστοτέλης
καὶ ὑποδέσει, καὶ κουρὰν δὲ ἐκείρετο καὶ ταύτην
ἀήθη Πλάτωνι, καὶ δακτυλίους δὲ πολλοὺς φορῶν 
ἐκαλλύνετο ἐπὶ τούτῳ: καὶ μωκία δέ τις ἦν αὐτοῦ
περὶ τὸ πρόσωπον, καὶ ἄκαιρος στωμυλία λαλοῦντος
κατηγόρει καὶ αὕτη τὸν τρόπον αὐτοῦ. πάντα δὲ ταῦτα
ὡς ἔστιν ἀλλότρια φιλοσόφου, δῆλον. ἅπερ οὖν ὁρῶν
ὁ Πλάτων οὐ προσίετο τὸν ἄνδρα, προετίμα δὲ αὐτοῦ 
Ξενοκράτην καὶ Σπεύσιππον καὶ Ἀμύκλαν καὶ ἄλλους,
τῇ τε λοιπῇ δεξιούμενος αὐτοὺς τιμῇ καὶ οὖν καὶ τῇ
κοινωνίᾳ τῶν λόγων. ἀποδημίας δὲ γενομένης ποτὲ
τῷ Ξενοκράτει ἐς τὴν πατρίδα, ἐπέθετο τῷ Πλάτωνι
