Ἄννων ὁ Καρχηδόνιος ὑπὸ τρυφῆς ἐν τοῖς ἀνθρώπων 
ὅροις οὐκ ἠξίου διαμένειν, ἀλλ᾽ ἐπενόει φήμας
ὑπὲρ ἑαυτοῦ κατασπείρεσθαι κρείττονας ἢ κατὰ τὴν
φύσιν, ἥνπερ οὖν ἔλαχεν. ὄρνιθας γάρ τοι τῶν ᾠδικῶν 
παμπόλλους πριάμενος ἔτρεφεν ἐν σκότῳ αὐτούς,
ἓν διδάσκων μάθημα λέγειν ῾θεός ἐστιν Ἄννων.᾿
ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνοι μίαν φωνὴν ταύτην ἀκούοντες ἐγκρατεῖς
ταύτης ἐγένοντο, ἄλλον ἄλλοσε διαφῆκεν, οἰόμενος
διαρρεύσειν τῶν ὀρνίθων τὸ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μέλος.
οἳ δὲ τὸ πτερὸν ἀπολύσαντες ἅπαξ καὶ ἐλευθερίας
λαβόμενοι καὶ ἐς ἤθη τὰ σύντροφα αὐτοῖς ἐλθόντες,
τὰ οἰκεῖα ᾖδον καὶ τὰ τῶν ὀρνίθων ἐμουσούργουν,
μακρὰ χαίρειν εἰπόντες Ἄννωνι καὶ μαθήμασι τοῖς
ἐν τῇ δουλείᾳ.
