Ἀλέξανδρος ὁ Φιλίππου ῾εἰ δέ τῳ δοκεῖ, ὁ τοῦ 
Διός, ἐμοὶ γὰρ οὐδὲν διαφέρεἰ Φωκίωνι μόνῳ φασὶ
τῷ Ἀθηναίων στρατηγῷ γράφων προσετίθει τὸ χαίρειν:
οὕτως ἄρα ᾑρήκει τὸν Μακεδόνα ὁ Φωκίων.
ἀλλὰ καὶ τάλαντα αὐτῷ ἀργυρίου ἔπεμψεν ἑκατόν, 
καὶ πόλεις τέτταρας ὠνόμασεν, ὧν ἠξίου μίαν ἣν
βούλεται προελέσθαι αὐτόν, ἵνα ἔχοι καρποῦσθαι
τὰς ἐκεῖθεν προσόδους. ἦσαν δὲ αἱ πόλεις αἵδε Κίος
Ἐλαία Μύλασα Πάταρα. ὁ μὲν οὖν Ἀλέξανδρος μεγαλοφρόνως
ταῦτα καὶ μεγαλοπρεπῶς: ἔτι γε μὴν 
μεγαλοφρονέστερον ὁ Φωκίων, μήτε τὸ ἀργύριον
προσιέμενος μήτε τὴν πόλιν. ὡς δ᾽ ἂν μὴ δοκοίη
πάντη ὑπερφρονεῖν τοῦ Ἀλεξάνδρου, ἐτίμησεν αὐτὸν
κατὰ τοῦτο. τοὺς ἐν τῇ ἄκρᾳ τῇ ἐν Σάρδεσι δεδεμένους
ἄνδρας ἠξίωσεν αὐτὸν ἀφεῖναι ἐλευθέρους αὐτῷ, 
Ἐχεκρατίδην τὸν σοφιστὴν καὶ Ἀθηνόδωρον τὸν
Ἴμβριον καὶ Δημάρατον καὶ Σπάρτωνα. ἀδελφὼ δὲ
ἄρα ἤστην οὗτοι Ῥοδίω.
