Γέλων ὁ τῶν Συρακοσίων τύραννος τὴν τῆς ἀρχῆς 
κατάστασιν πραότατα εἶχε: στασιώδεις δέ τινες
ἐπεβούλευον αὐτῷ. ἃ πυθόμενος ὁ Γέλων, ἐς ἐκκλησίαν
συγκαλέσας τοὺς Συρακοσίους ἐσῆλθεν ὡπλισμένος,
καὶ διεξελθὼν ὅσα ἀγαθὰ αὐτοῖς εἰργάσατο,
καὶ τὴν ἐπιβουλὴν ἐξεκάλυψε καὶ ἀπεδύσατο τὴν
πανοπλίαν, εἰπὼν πρὸς πάντας ῾ἰδοὺ τοίνυν ὑμῖν ἐν
χιτωνίσκῳ γυμνὸς τῶν ὅπλων παρέστηκα, καὶ δίδωμι
χρῆσθαι ὅ τι βούλεσθε.᾿ καὶ ἐθαύμασαν αὐτοῦ τὴν
γνώμην οἱ Συρακόσιοι, οἳ δὲ καὶ τοὺς ἐπιβουλεύοντας
παρέδοσαν αὐτῷ κολάσαι καὶ τὴν ἀρχὴν ἔδωκαν. ὃ
δὲ καὶ τούτους εἴασε τῷ δήμῳ τιμωρήσασθαι. καὶ
εἰκόνα αὐτοῦ οἱ Συρακόσιοι ἔστησαν ἐν ἀζώστῳ χιτῶνι:
καὶ ἦν τοῦτο τῆς δημαγωγίας αὐτοῦ ὑπόμνημα
καὶ τοῖς ἐς τὸν μετὰ ταῦτα αἰῶνα μέλλουσιν ἄρχειν δίδαγμα.
