φιλῶ δὲ μήτε τὰ ἀγάλματα, ὅσα ἡμῖν ἡ πλαστικὴ 
δείκνυσι, μήτε τὰς εἰκόνας ἀργῶς ὁρᾶν: ἔστι γάρ τι 
τῆς χειρουργίας σοφὸν καὶ ἐν τούτοις. καὶ πολλὰ
μὲν καὶ ἄλλα δύναταί τις καταγνῶναι ἔχοντα ταύτῃ,
ἐν δὲ τοῖς καὶ ἐκεῖνο. τῶν Μουσῶν οὐδεὶς οὐδέποτε
οὔτε γραφικὸς ἀνὴρ οὔτε πλαστικὸς οἷός τε ἐγένετο
ψευδίστατα καὶ κίβδηλα καὶ ἀλλότρια τῶν Διὸς θυγατέρων 
τὰ εἴδη παραστῆσαι ἡμῖν. ἢ τίς οὕτως νεανικῶς
ἐμάνη δημιουργός, ὥστε ὡπλισμένας ἐργάσασθαι;
ὁμολογεῖ δὲ τοῦτο ὅτι δεῖ τὸν ἐν Μούσαις
βίον εἰρηνικόν τε ἅμα καὶ πρᾶον εἶναι καὶ ἄξιον
ἐκείνων. 
