τὸ ἱμάτιον ἔδειξε τὸν πῆχυν ἔρημον τῆς
χειρός. ἔτυχε δὲ ἀριστεύων ἐν Σαλαμῖνι ὁ Ἀμεινίας
ἀποβεβληκὼς τὴν χεῖρα, καὶ πρῶτος Ἀθηναίων τῶν
ἀριστείων ἔτυχεν. ἐπεὶ δὲ εἶδον οἱ δικασταὶ τοῦ ἀνδρὸς
τὸ πάθος, ὑπεμνήσθησαν τῶν ἔργων αὐτοῦ, καὶ
ἀφῆκαν τὸν Αἰσχύλον.
Ταραντίνων πολιορκουμένων ὑπὸ Ἀθηναίων καὶ
μελλόντων ἁλῶναι λιμῷ οἱ Ῥηγῖνοι ἐψηφίσαντο μίαν
ἡμέραν ἐν ταῖς δέκα νηστεύειν καὶ ἐκείνης τὰς τροφὰς
ἐκχωρῆσαι Ταραντίνοις. ἀποστάντων οὖν αὐτῶν
ἐσώθησαν, καὶ μεμνημένοι τοῦ πάθους ἑορτὴν ἄγουσι
τὴν καλουμένην Νηστείαν οἱ Ταραντῖνοι.
