φέρε οὖν καὶ τὰ καλούμενα Τέμπη τὰ Θετταλικὰ
διαγράψωμεν τῷ λόγῳ καὶ διαπλάσωμεν: ὡμολόγηται
γὰρ καὶ ὁ λόγος, ἐὰν ἔχῃ δύναμιν φραστικήν,
μηδὲν ἀσθενέστερον ὅσα βούλεται δεικνύναι τῶν
ἀνδρῶν τῶν κατὰ χειρουργίαν δεινῶν. ἔστι δὴ χῶρος
μεταξὺ κείμενος τοῦ τε Ὀλύμπου καὶ τῆς Ὄσσης.
ὄρη δὲ ταῦτά ἐστιν ὑπερύψηλα καὶ οἷον ὑπό τινος
θείας φροντίδος διεσχισμένα, καὶ μέσον δέχεται χωρίον,
οὗ τὸ μὲν μῆκος ἐπὶ τετταράκοντα διήκει σταδίους,
τό γε μὴν πλάτος τῇ μέν ἐστι πλέθρου, τῇ δὲ
καὶ μεῖζον ὀλίγῳ. διαρρεῖ δὲ μέσου αὐτοῦ ὁ καλούμενος
Πηνειός. ἐς τοῦτον δὲ καὶ οἱ λοιποὶ ποταμοὶ
συρρέουσι, καὶ ἀνακοινοῦνται τὸ ὕδωρ αὐτῷ, καὶ ἐργάζονται
τὸν Πηνειὸν ἐκεῖνοι μέγαν. διατριβὰς δ᾽ ἔχει
ποικίλας καὶ παντοδαπὰς ὁ τόπος οὗτος, οὐκ ἀνθρωπίνης
χειρὸς ἔργα, ἀλλὰ φύσεως αὐτόματα ἐς κάλλος
τότε φιλοτιμησαμένης, ὅτε ἐλάμβανε γένεσιν ὁ χῶρος. 
κιττὸς μὲν γὰρ πολὺς καὶ εὖ μάλα λάσιος ἐνακμάζει
καὶ τέθηλε καὶ δίκην τῶν εὐγενῶν ἀμπέλων κατὰ τῶν
ὑψηλῶν δένδρων ἀνέρπει καὶ συμπέφυκεν αὐτοῖς,
πολλὴ δὲ σμίλαξ πρὸς αὐτὸν τὸν πάγον ἀνατρέχει καὶ
ἐπισκιάζει τὴν πέτραν: καὶ ἐκείνη μὲν ὑπολανθάνει, 
ὁρᾶται δὲ τὸ χλοάζον πᾶν, καὶ ἔστιν ὀφθαλμῶν πανήγυρις.
ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς λείοις καὶ καθημένοις ἄλση
τέ ἐστι ποικίλα καὶ ὑποδρομαὶ συνεχεῖς, ἐν ὥρᾳ θέρους
καταφυγεῖν ὁδοιπόροις ἥδιστα καταγώγια, ἃ καὶ
δίδωσιν ἀσμένως ψυχάσαι. διαρρέουσι δὲ καὶ κρῆναι 
συχναί, καὶ ἐπιρρεῖ νάματα ὑδάτων ψυχρῶν καὶ πιεῖν
ἡδίστων. λέγεται δὲ τὰ ὕδατα ταῦτα καὶ τοῖς λουσαμένοις
ἀγαθὸν εἶναι καὶ ἐς ὑγίειαν αὐτοῖς συμβάλλεσθαι.
κατᾴδουσι δὲ καὶ ὄρνιθες ἄλλος ἄλλῃ διεσπαρμένοι,
καὶ μάλιστα οἱ μουσικοί, καὶ ἑστιῶσιν εὖ 
μάλα τὰς ἀκοάς, καὶ παραπέμπουσιν ἀπόνως καὶ σὺν
ἡδονῇ, διὰ τοῦ μέλους τὸν κάματον τῶν παριόντων
ἀφανίσαντες. παρ᾽ ἑκάτερα δὲ τοῦ ποταμοῦ αἱ διατριβαί
εἰσιν αἱ προειρημέναι καὶ αἱ ἀνάπαυλαι. διὰ
μέσων δὲ τῶν Τεμπῶν ὁ Πηνειὸς ποταμὸς ἔρχεται, 
σχολῇ καὶ πράως προϊὼν ἐλαίου δίκην, πολλὴ δὲ κατ᾽
αὐτοῦ ἡ σκιὰ ἐκ τῶν παραπεφυκότων δένδρων καὶ
τῶν ἐξηρτημένων κλάδων τίκτεται, ὡς ἐπὶ πλεῖστον
τῆς ἡμέρας αὐτὴν προήκουσαν ἀποστέγειν τὴν ἀκτῖνα
καὶ παρέχειν τοῖς πλέουσι πλεῖν κατὰ ψῦχος. πᾶς δὲ 
ὁ περιοικος λεὼς συνίασιν ἄλλοι ἄλλοις, καὶ θύουσι
καὶ συνουσίας ποιοῦνται καὶ συμπίνουσιν. ἅτε οὖν
πολλῶν ὄντων τῶν θυόντων καὶ τῶν καθαγιζόντων
συνεχῶς, εἰκότως καὶ τοῖς βαδίζουσι καὶ τοῖς πλέουσιν
ὀσμαὶ συμπαρομαρτοῦσιν ἥδισται: οὕτως ἄρα ἡ
τιμὴ ἡ διαρκὴς ἡ περὶ τὸ κρεῖττον ἐκθεοῖ τὸν τόπον.
ἐνταῦθά τοί φασι παῖδες Θετταλῶν καὶ τὸν Ἀπόλλωνα
τὸν Πύθιον καθήρασθαι κατὰ πρόσταγμα τοῦ
Διός, ὅτε τὸν Πύθωνα τὸν δράκοντα κατετόξευσεν
φυλάττοντα τοὺς Δελφούς, τῆς Γῆς ἔτι ἐχούσης τὸ
μαντεῖον. στεφανωσάμενον οὖν ἐκ ταύτης τῆς δάφνης
τῆς Τεμπικῆς καὶ λαβόντα κλάδον ἐς τὴν δεξιὰν χεῖρα
ἐκ τῆς αὐτῆς δάφνης ἐλθεῖν ἐς Δελφοὺς καὶ παραλαβεῖν
τὸ μαντεῖον τὸν Διὸς καὶ Λητοῦς παῖδα. ἔστι
δὲ καὶ βωμὸς ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ καὶ ἐστεφανώσατο
καὶ τὸν κλάδον ἀφεῖλε. καὶ ἔτι καὶ νῦν δι᾽ ἔτους
ἐνάτου οἱ Δελφοὶ παῖδας εὐγενεῖς πέμπουσι καὶ ἀρχιθέωρον
ἕνα σφῶν αὐτῶν. οἳ δὲ παραγενόμενοι καὶ
μεγαλοπρεπῶς θύσαντες ἐν τοῖς Τέμπεσιν ἀπίασι
πάλιν στεφάνους ἀπὸ τῆς αὐτῆς δάφνης διαπλέξαντες,
ἀφ᾽ ἧσπερ οὖν καὶ τότε ὁ θεὸς ἐστεφανώσατο. καὶ
τὴν ὁδὸν ἐκείνην ἔρχονται, ἣ καλεῖται μὲν Πυθιάς,
φέρει δὲ διὰ Θετταλίας καὶ Πελασγίας καὶ τῆς Οἴτης
καὶ τῆς Αἰνιάνων χώρας καὶ τῆς Μηλιέων καὶ Δωριέων
καὶ Λοκρῶν τῶν Ἑσπερίων. οὗτοι δὲ καὶ παραπέμπουσιν
αὐτοὺς σὺν αἰδοῖ καὶ τιμῇ οὐδὲν ἧττον
ἤπερ οὖν ἐκεῖνοι, οἲ τοὺς ἐξ Ὑπερβορέων τὰ ἱερὰ
κομίζοντας τῷ αὐτῷ θεῷ τούτῳ τιμῶσι. καὶ μὴν καὶ
τοῖς Πυθίοις ἐκ ταύτης τῆς δάφνης τοὺς στεφάνους
τοῖς νικῶσι διδόασιν. ὑπὲρ μὲν οὖν τῶν ἐν Θετταλίᾳ
Τεμπῶν καὶ ἐμοὶ νῦν τοσαῦτα εἰρήσθω.
