ἔελεγε δήπου Σωκράτης περὶ τοῦ δαιμονίου τοῦ
συνόντος αὐτῷ πρὸς Θεάγην καὶ Δημόδοκον καὶ πρὸς
ἄλλους πολλούς. φωνὴν πολλάκις ἔφασκε θείᾳ πομπῇ
συγκεκληρωμένην αὐτῷ, ῾ἥπερ ὅταν γένηται, ἀεί μοἰ
φησὶ ῾σημαίνει ὃ μέλλω πράττειν τούτου ἀποτροπήν,
προτρέπει δὲ οὐδέποτε. καὶ αὖ πάλιν ἐάν τίς μοἰ
φησὶ ῾τῶν φίλων ἀνακοινῶται ὑπέρ του, καὶ ἐπιγένηται
ἡ φωνὴ ἐκείνη, πάλιν ἀποτρέπει. καὶ ἐμοὶ μὲν
αὕτη συμβουλεύει τοῦτο, ἐγὼ δὲ τῷ συμβουλευομένῳ
μοι: καὶ οὐκ ἐῶ πράττειν, ἑπόμενος τῇ θείᾳ προρρήσει.᾿
παρείχετο δὲ μάρτυρα Χαρμίδην τὸν Γλαύκωνος:
ἀνεκοινώσατο γὰρ αὐτῷ ὅτι μέλλοι ἀσκήσειν στάδιον
ἐς Νεμέαν, καὶ εὐθὺς ὑπαρχομένου λέγειν ἡ φωνὴ
ἐπεγένετο. καὶ ὁ Σωκράτης τὸν Χαρμίδην διεκώλυεν
ἔχεσθαι ὧν εἴχετο, ὃ δ᾽ οὐκ ἐπείσθη: οὐ μὴν ἐς δέον
ἀπήντησεν αὐτῷ ἡ σπουδή.
