ὅτι Φίλιππος τῶν ἐν Μακεδονίᾳ δοκιμωτάτων
τοὺς υἱεῖς παραλαμβάνων περὶ τὴν ἑαυτοῦ θεραπείαν
εἶχεν, οὔτι πού φασιν ἐνυβρίζων αὐτοῖς οὐδὲ ἐξευτελίζων,
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἐναντίων καρτερικοὺς αὐτοὺς ἐκπονῶν
καὶ ἑτοίμους πρὸς τὸ τὰ δέοντα πράττειν ἀποφαίνων.
πρὸς δὲ τοὺς τρυφῶντας αὐτῶν καὶ ἐς τὰ
ἐπιταττόμενα ῥᾳθύμως ἔχοντας διέκειτό φασι πολεμίως.
ἀφθόνητον γοῦν ἐμαστίγωσεν, ὅτι τὴν τάξιν
ἐκλιπὼν ἐξετράπετο τῆς ὁδοῦ διψήσας καὶ παρῆλθεν
ἐς πανδοκέως. καὶ Ἀρχέδαμον ἀπέκτεινεν, ὅτι προστάξαντος
αὐτοῦ ἐν τοῖς ὅπλοις συνέχειν ἑαυτὸν ὃ δὲ
ἀπεδύσατο: ἤλπισε γὰρ διὰ τῆς κολακείας καὶ ὑποδρομῆς
χειρώσασθαι τὸν βασιλέα, ἅτε ἀνὴρ ἥττων
τοῦ κερδαίνειν ὤν. 
