νόμος οὗτος Περσικὸς ἐν τοῖς μάλιστα ὑπ᾽ αὐτῶν 
φυλαττόμενος. ὅταν ἐς Πέρσας ἐλαύνῃ βασιλεύς,
πάντες αὐτῷ Πέρσαι κατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἕκαστος
προσκομίζουσιν. ἅτε δὲ ὄντες ἐν γεωργίᾳ καὶ
περὶ γῆν πονούμενοι καὶ αὐτουργοὶ πεφυκότες οὐδὲν
τῶν ὑβρισμένων οὐδὲ τῶν ἄγαν πολυτελῶν προσφέρουσιν, 
ἀλλ᾽ ἢ βοῦς ἢ οἶς, οἳ δὲ σῖτον, καὶ οἶνον
ἄλλοι. παρεξιόντι δ᾽ αὐτῷ καὶ παρελαύνοντι ταῦτα
ὑπὸ ἑκάστου πρόκειται, καὶ ὀνομάζεται δῶρα καὶ δοκεῖ
τούτῳ. οἱ δὲ ἔτι τούτων ἐνδεέστεροι τὸν βίον
καὶ γάλα καὶ φοίνικας αὐτῷ καὶ τυρὸν προσφέρουσι 
καὶ τρωκτὰ ὡραῖα καὶ τὰς ἄλλας ἀπαρχὰς τῶν ἐπιχωρίων.
