ὁ νέος Διονύσιος ἐς τὴν τῶν Λοκρῶν πόλιν παριὼν 
῾εἴ γε Δωρὶς ἡ μήτηρ αὐτοῦ Λοκρὶς ἦν᾽ οἶκον
τῶν ἐν τῇ πόλει τὸν μέγιστον καταλαμβάνων, ῥόδοις
καὶ ἑρπύλλοις καὶ ἄλλοις ἄνθεσι καταστρωννὺς τὰς
τῶν Λοκρῶν θυγατέρας μετεπέμπετο, καὶ συνῆν αὐταῖς
ἀκολαστότατα. ὑπὲρ δὴ τούτου ἔτισε δίκην:
ἐπειδὴ γὰρ αὐτοῦ ἡ τυραννὶς κατελύθη ὑπὸ Δίωνος,
ἐνταῦθα οἱ Λοκροὶ τὴν γυναῖκα τοῦ Διονυσίου καὶ
τὰς θυγατέρας κατεπόρνευσαν, καὶ ἀνέδην αὐταῖς
ἐνύβριζον πάντες, μάλιστα οἱ προσήκοντες ταῖς παρθένοις
ταῖς ὑπὸ Διονυσίου διεφθαρμέναις. ἡνίκα δὲ
διακορεῖς ἐγένοντο ὑβρίζοντες, κεντοῦντες αὐτὰς ὑπὸ
τοῖς ὄνυξι τοῖς τῶν χειρῶν βελόναις ἀπέκτειναν. τὰ
δὲ ὀστᾶ κατέκοψαν ἐν ὅλμοις, καὶ τὰ κρέα τῶν ὀστῶν
ἀφελόντες ἐπηράσαντο τοῖς μὴ γευσαμένοις αὐτῶν:
εἰ δέ τι περιελείφθη ἐξ αὐτῶν, κατεπόντωσαν. ὃ δὲ
ἐν Κορίνθῳ πολλαῖς καὶ ποικίλαις χρησάμενος βίου
μεταβολαῖς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν ἀπορίαν, τελευταῖον
δὲ μητραγυρτῶν καὶ κρούων τύμπανα καὶ καταυλούμενος
τὸν βίον κατέστρεψεν.
