ἰσχυρῶς Ὅμηρον ἐθαύμαζεν Ἀλκιβιάδης, καί ποτε
διδασκαλείῳ παίδων προσελθὼν ῥαψῳδίαν Ἰλιάδος
ᾔτει. τοῦ δὲ διδασκάλου μηδὲν ἔχειν Ὁμήρου φήσαντος
ἐντρίψας αὐτῷ κόνδυλον εὖ μάλα στερεὸν παρῆλθεν,
ἐνδειξάμενος ὅτι ἐκεῖνος ἀπαίδευτός ἐστι καὶ
τοιούτους ἀποφαίνει τοὺς παῖδας.
οὗτος ἐπὶ κρίσιν καλούμενος θανατικὴν ἐκ Σικελίας
ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων οὐχ ὑπήκουσεν εἰπὼν
῾εὔηθες τὸν ἔχοντα δίκην ζητεῖν ἀποφυγεῖν, ἐνὸν
φυγεῖν.᾿ εἰπόντος δέ τινος ῾οὐ πιστεύεις τῇ πατρίδι
τὴν περὶ σοῦ κρίσιν;᾿ ὃ δὲ εἶπεν ῾οὐδὲ τῇ μητρί:
δέδοικα γὰρ μὴ ἀγνοήσασα καὶ σφαλεῖσα τοῦ ἀληθοῦς
εἶτα τὴν μέλαιναν ἐμβάλῃ ἀντὶ τῆς λευκῆς ψῆφον.᾿
πυθόμενος οὖν ὅτι θάνατος αὐτοῦ κατεγνώσθη ὑπὸ
τῶν πολιτῶν, ῾δείξωμεν οὖν᾽ εἶπεν ῾ὅτι ζῶμεν,᾿ καὶ
ὁρμήσας πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους τὸν Δεκελεικὸν
ἐξῆψε πόλεμον ἐπὶ τοὺς Ἀθηναίους.
ἔλεγε δὲ μηδὲν παράδοξον ποιεῖν Λακεδαιμονίους
ἀδεῶς ἐν τῷ πολέμῳ ἀποθνήσκοντας: τὴν γὰρ ἐκ τῶν
νόμων ταλαιπωρίαν ἀποδιδράσκοντας θάνατον ὑπὲρ
τῶν πόνων ὧν ἔχουσι προθύμως ἀλλάττεσθαι.
εἰώθει δέ φασιν ἐπιλέγειν ταῖς ἑαυτοῦ πράξεσιν
ὅτι τὸν τῶν Διοσκόρων ζῇ βίον παρ᾽ ἡμέραν τεθνηκώς 
τε καὶ ἀναβιούς: εὐημερήσας γὰρ ἐν τῷ δήμῳ
ἴσος θεοῖς νομίζεσθαι, κακῶς δὲ ἀπαλλάξας τῶν νεκρῶν
μηδὲ ὀλίγον διαφέρειν.
