Ἀθηναῖοι κρατήσαντες Χαλκιδέων κατεκληρούχησαν 
αὐτῶν τὴν γῆν ἐς δισχιλίους κλήρους, τὴν Ἱππόβοτον
καλουμένην χώραν, τεμένη δὲ ἀνῆκαν τῇ
Αθηνᾷ ἐν τῷ Ληλάντῳ ὀνομαζομένῳ τόπῳ, τὴν δὲ
λοιπὴν ἐμίσθωσαν κατὰ τὰς στήλας τὰς πρὸς τῇ βασιλείῳ
στοᾷ ἑστηκυίας, αἵπερ οὖν τὰ τῶν μισθώσεων 
ὑπομνήματα εἶχον. τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἔδησαν,
καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔσβεσαν τὸν κατὰ Χαλκιδέων θυμόν.
Λακεδαιμόνιοι Μεσσηνίων κρατήσαντες τῶν μὲν
γινομένων ἁπάντων ἐν τῇ Μεσσηνίᾳ τὰ ἡμίση ἐλάμβανον
αὐτοί, καὶ τὰς γυναῖκας τὰς ἐλευθέρας ἐς τὰ 
πένθη βαδίζειν ἠνάγκαζον καὶ τοὺς ἀλλοτρίους καὶ
μηδέν σφισι προσήκοντας νεκροὺς κλάειν: τοὺς δὲ τῶν
ἀνδρῶν ἀπέλιπον γεωργεῖν, οὓς δὲ ἀπέδοντο, οὓς δὲ ἀπέκτειναν.
Ἀθηναῖοι δὲ ὕβρισαν καὶ ἐκείνην τὴν ὕβριν: 
εὐτυχίας γὰρ λαβόμενοι τὴν εὐπραγίαν σωφρόνως
οὐκ ἤνεγκαν. τὰς γοῦν παρθένους τῶν μετοίκων
σκιαδηφορεῖν ἐν ταῖς πομπαῖς ἠνάγκαζον ταῖς ἑαυτῶν
κόραις, τὰς δὲ γυναῖκας ταῖς γυναιξί, τοὺς δὲ ἄνδρας σκαφηφορεῖν.
Σικυώνιοι δὲ Πελλήνην ἑλόντες τάς τε γυναῖκας
τῶν Πελληνέων καὶ τὰς θυγατέρας ἐπ᾽ οἰκήματος
ἔστησαν. ἀγριώτατα ταῦτα, ὦ θεοὶ Ἑλλήνιοι, καὶ
οὐδὲ ἐν βαρβάροις καλὰ κατά γε τὴν ἐμὴν μνείαν.
ἐπεὶ τὴν ἐν Χαιρωνείᾳ μάχην ἐνίκησεν ὁ Φίλιππος,
ἐπὶ τῷ πραχθέντι αὐτός τε ἦρτο καὶ οἱ Μακεδόνες
πάντες. οἱ δὲ Ἕλληνες δεινῶς αὐτὸν κατέπτηξαν,
καὶ ἑαυτοὺς κατὰ πόλεις ἐνεχείρισαν αὐτῷ φέροντες.
καὶ τοῦτό γε ἔδρασαν Θηβαῖοι καὶ Μεγαρεῖς καὶ Κορίνθιοι
καὶ Ἀχαιοὶ καὶ Ἠλεῖοι καὶ Εὐβοεῖς καὶ οἱ
ἐν τῇ Ἀκτῇ πάντες. οὐ μὴν ἐφύλαξε τὰς πρὸς αὐτοὺς
ὁμολογίας ὁ Φίλιππος, ἀλλ᾽ ἐδουλώσατο πάντας, ἔκδικα
καὶ παράνομα δρῶν.
