τοιοῦτον εἶναι.᾿ 
Καὶ Ἐπαμεινώνδας δὲ ὁ Πολύμνιδος πένης ἦν.
Ἰάσονος δὲ αὐτῷ πέμψαντος πεντήκοντα χρυσοῦς, ὃ
δὲ ῾ἀδίκων᾽ ἔφη ῾ἄρχεις χειρῶν.᾿ δανεισάμενος δὲ
παρά τινος τῶν πολιτῶν πεντήκοντα δραχμὰς ἐφόδιον
ἐς Πελοπόννησον ἐνέβαλε. πυθόμενος δὲ τὸν ὑπασπιστὴν 
αὐτοῦ χρήματα εἰληφέναι παρά τινος τῶν αἰχμαλώτων
῾ἐμοὶ μὲν᾽ εἶπεν ῾ἀπόδος τὴν ἀσπίδα, σεαυτῷ
δὲ πρίω καπηλεῖον, ἐν ᾧ καταζήσεις: οὐ γὰρ ἔτι κινδυνεύειν
ἐθελήσεις, πλούσιος γενόμενος.᾿
Πελοπίδας δὲ ἐπιτιμώντων αὐτῷ τῶν φίλων ὅτι 
χρημάτων ἀμελεῖ πράγματος ἐς τὸν βίον λυσιτελοῦς,
῾νὴ τὸν Δίἀ εἶπε ῾λυσιτελές, ἀλλὰ Νικομήδει τούτῳ,᾿
δείξας χωλόν τινα καὶ ἀνάπηρον.
ὅτι Σκηπίων τέτταρα καὶ πεντήκονται ἔτη βιώσας
οὐδὲν οὔτε ἐπρίατο οὔτε ἀπέδοτο: οὕτως ἄρα 
ὀλίγων ἐδεῖτο. ἀσπίδα δὲ αὐτῷ τινος ἐπιδείξαντος εὖ
κεκοσμημένην εἶπεν ῾ἀλλὰ τόν γε Ῥωμαῖον ἄνδρα
προσήκει ἐν τῇ δεξιᾷ τὰς ἐλπίδας ἔχειν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν
τῇ ἀριστερᾷ.᾿
Ὅτι Ἐφιάλτης ὁ Σοφωνίδου πενέστατος ἦν. δέκα 
δὲ τάλαντα διδόντων αὐτῷ τῶν ἑταίρων, ὃ δὲ οὐ
προσήκατο εἰπὼν ῾ταῦτά με ἀναγκάσει αἰδούμενον
ὑμᾶς καταχαρίσασθαί τι τῶν δικαίων, μὴ αἰδούμενον
δὲ μηδὲ χαριζόμενον ὑμῖν ἀχάριστον δόξαι.᾿
Ζωίλος ὁ Ἀμφιπολίτης ὁ καὶ ἐς Ὅμηρον γράψας
καὶ ἐς Πλάτωνα καὶ ἐς ἄλλους, Πολυκράτους μὲν
ἀκουστὴς ἐγένετο: οὗτος δὲ ὁ Πολυκράτης καὶ τὴν
κατηγορίαν ἔγραψε τὴν κατὰ Σωκράτους. ἐκαλεῖτο δ᾽
ὁ Ζωίλος οὗτος Κύων ῥητορικός. ἦν δὲ τοιοῦτος. τὸ
μὲν γένειον αὐτῷ καθεῖτο, κέκαρτο δὲ ἐν χρῷ τὴν κεφαλήν,
καὶ θοιμάτιον ὑπὲρ τὸ γόνυ ἦν. ἤρα δὲ ἀγορεύειν
κακῶς, καὶ ἀπεχθάνεσθαι πολλοῖς σχολὴν
εἶχε, καὶ ψογερὸς ἦν ὁ κακοδαίμων. ἤρετο οὖν αὐτόν
τις τῶν πεπαιδευμένων διὰ τί κακῶς λέγει πάντας:
ὃ δὲ ῾ποιῆσαι γὰρ κακῶς βουλόμενος οὐ δύναμαι.᾿
