Ἀλέξανδρος ὁ Φιλίππου, παῖς ὢν οὔπω πρόσηβος, 
ἐμάνθανε κιθαρίζειν. τοῦ δὲ διδάσκοντος κροῦσαι
κελεύσαντος χορδήν τινα σὺν μέλει καὶ ἣν ἀπῄτει 
τὰ κιθαρίσματα, ῾καὶ τί διοίσεἰ ἔφη ῾ἐὰν ταύτην
κρούσω; ἑτέραν δείξας. ὃ δὲ οὐδὲν ἔφη διαφέρειν
τῷ μέλλοντι βασιλεύσειν ἀλλὰ τῷ ἐπὶ τέχνῃ κιθαρίσειν
μέλλοντι. ἔδεισε δὲ ἄρα οὗτος τὸ τοῦ Λίνου
πάθος. τὸν γὰρ Ἡρακλῆ ὁ Λῖνος ἔτι παῖδα ὄντα 
κιθαρίζειν ἐπαίδευεν: ἀμουσότερον δὲ ἁπτομένου τοῦ
ὀργάνου, ἐχαλέπηνε πρὸς αὐτὸν ὁ Λῖνος. ὃ δὲ ἀγανακτήσας
ὁ Ἡρακλῆς τῷ πλήκτρῳ τοῦ Λίνου καθίκετο
καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν.
