εὔθυμος ὁ Λοκρὸς τῶν ἐν Ἰταλίᾳ πύκτης ἀγαθὸς
ἦν, ῥώμῃ τε σώματος πεπίστευται θαυμασιώτατος γενέσθαι:
λίθον γὰρ μεγέθει μέγιστον δεικνύουσι Λοκροί,
ὃν ἐκόμισε καὶ ἔθηκε πρὸ τῶν θυρῶν. καὶ τὸν
ἐν Τεμέσῃ ἥρωα φόρους πραττόμενον παρὰ τῶν προσοίκων
ἔπαυσεν: ἀφικόμενος γὰρ ἐς τὸ ἱερὸν αὐτοῦ,
ὅπερ ἄβατον ἦν τοῖς πολλοῖς, διηγωνίσατο πρὸς αὐτόν,
καὶ ἠνάγκασεν ὧνπερ ἐσύλησεν ἀποτῖσαι πλείω.
ἐντεῦθέν τοι καὶ διέρρευσεν ἡ παροιμία ἡ λέγουσα
ἐπὶ τῶν ἀλυσιτελῶς τι κερδαινόντων ὅτι αὐτοῖς ἀφίξεται
ὁ ἐν Τεμέσῃ ἥρως. λέγουσι δὲ τὸν αὐτὸν Εὔθυμον
καταβάντα ἐπὶ τὸν Καικῖνον ποταμὸν ὅς ἐστι
πρὸ τῆς τῶν Λοκρῶν πόλεως ἀφανισθῆναι.
