Πίνδαρος ὁ Μέλανος υἱός, Ἀλυάττου δὲ θυγατριδοῦς 
τοῦ Λυδοῦ, διαδεξάμενος τὴν Ἐφεσίων τυραννίδα
πρὸς μὲν τὰς τιμωρίας πικρὸς ἦν καὶ ἀπαραίτητος,
τά γε μὴν ἄλλα ἐδόκει φιλόπατρις εἶναι καὶ
σώφρων, καὶ τοῦ μὴ δουλεῦσαι τὴν πατρίδα τοῖς 
βαρβάροις πολλὴν πρόνοιαν ἔθετο. ἔδειξε ταῦτα οὕτως
ἔχειν ἐκεῖνα δήπου. ἐπεὶ γὰρ Κροῖσος ὁ πρὸς
μητρὸς αὐτοῦ θεῖος καταστρεφόμενος τὴν Ἰωνίαν καὶ
πρὸς τὸν Πίνδαρον πρεσβείαν ἀπέστειλεν, ἀξιῶν
Ἐφεσίους ὑπ᾽ αὐτῷ γενέσθαι, ὡς δ᾽ οὐκ ἐπείσθη, 
ἐπολιόρκει τὴν πόλιν Κροῖσος. ἐπεὶ δέ τις τῶν πύργων
ἀνετράπη ὁ κληθεὶς ὕστερον Προδότης, καὶ ἐν
ὀφθαλμοῖς ἑωρᾶτο τὸ δεινόν, συνεβούλευεν ὁ Πίνδαρος
Ἐφεσίοις ἐκδήσαντας ἐκ τῶν πυλῶν καὶ τῶν
τειχῶν θώμιγγας συνάψαι τοῖς κίοσι τοῦ τῆς Ἀρτέμιδος 
νεώ, οἱονεὶ τὴν πόλιν ἀνάθημα ἐῶντας εἶναι
τῇ Ἀρτέμιδι, ἀσυλίαν διὰ τούτων ἐπινοῶν τῇ Ἐφέσῳ:
ὃ δὲ συνεβούλευε προσελθόντας δεῖσθαι τοῦ Λυδοῦ.
προβαλλομένων δὲ τὴν ἱκετηρίαν τῶν Ἐφεσίων γελάσαντά
φασι τὸν Κροῖσον καὶ δεξάμενον πράως τὸ 
στρατηγηθὲν τοῖς μὲν Ἐφεσίοις συγχωρῆσαι τὴν μετ᾽
ἐλευθερίας ἀσφάλειαν, τῷ δὲ Πινδάρῳ προστάξαι
τῆς πόλεως ἀπαλλάττεσθαι. ὃ δὲ οὐκ ἀντεῖπε, τῶν
φίλων δὲ τοὺς συναπαίρειν αὐτῷ βουληθέντας παραλαβών,
τὸν υἱὸν καὶ τῆς οὐσίας τὸ πλεῖστον τῇ πόλει 
παρακαταθέμενος καὶ ἕνα τῶν συνήθων Πασικλέα
ἀποδείξας ἐπίτροπον καὶ τοῦ παιδὸς καὶ τῶν χρημάτων,
ἀπῆρεν ἐς Πελοπόννησον, τυραννικοῦ βίου φυγὴν
αὐθαίρετον ἀλλαξάμενος ὑπὲρ τοῦ μὴ ποιῆσαι
τὴν πατρίδα ὑποχείριον Λυδοῖς. 
