ὁ μὲν Πτολεμαῖός φασιν ῾ὁπόστος δὲ ἦν οὗτος,
ἐᾶν δεἶ καθῆστο ἐπὶ κύβοις καὶ πεττεύων διετέλει:
εἶτά τις αὐτῷ παρεστὼς ἀνεγίνωσκε τῶν κατεγνωσμένων
τὰ ὀνόματα καὶ τὰς καταδίκας αὐτῶν προσεπέλεγεν,
ἵνα ἐκεῖνος παρασημήνηται τοὺς ἀξίους θανάτου.
Βερενίκη δὲ ἡ γαμετὴ αὐτοῦ λαβοῦσα τὸ βιβλίον
παρὰ τοῦ παιδὸς εἶτα οὐκ εἴασε διαναγνωσθῆναι τὸ
πᾶν οὐκέτι, φήσασα πάνυ σφόδρα προσέχοντα τὴν
διάνοιαν ὑπὲρ ἀνθρώπου ψυχῆς δεῖν λογίζεσθαι καὶ 
μὴ πρὸς παιδιᾷ γινόμενον: οὐ γὰρ ὁμοίαν εἶναι τὴν
πτῶσιν τῶν κύβων καὶ τὴν τῶν σωμάτων. πρὸς ταῦτα
ὁ Πτολεμαῖος ἥσθη, καὶ οὐδέποτε κυβεύων μετὰ ταῦτα
ὑπὲρ ἀνθρώπου κρίσεως ἤκουσεν.
