Περιηγεῖταί τινα Θεόπομπος συνουσίαν Μίδου 
τοῦ Φρυγὸς καὶ Σιληνοῦ. νύμφης δὲ παῖς ὁ Σιληνὸς
οὗτος, θεοῦ μὲν ἀφανέστερος τὴν φύσιν, ἀνθρώπου
δὲ κρείττων, ἐπεὶ καὶ ἀθάνατος ἦν. πολλὰ μὲν οὖν
καὶ ἄλλα ἀλλήλοις διελέχθησαν, καὶ ὑπὲρ τούτων δὲ 
ὁ Σιληνὸς ἔλεγε πρὸς τὸν Μίδαν. τὴν μὲν Εὐρώπην
καὶ τὴν Ἀσίαν καὶ τὴν Λιβύην νήσους εἶναι, ἃς περιρρεῖν
κύκλῳ τὸν Ὠκεανόν, ἤπειρον δὲ εἶναι μόνην
ἐκείνην τὴν ἔξω τούτου τοῦ κόσμου. καὶ τὸ μὲν μέγεθος
αὐτῆς ἄπειρον διηγεῖτο. τρέφειν δὲ τὰ ἄλλα 
ζῷα μεγάλα, καὶ τοὺς ἀνθρώπους δὲ τῶν ἐνταυθοῖ
διπλασίονας τὸ μέγεθος, καὶ χρόνον ζῆν αὐτοὺς οὐχ
ὅσον ἡμεῖς, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνον διπλοῦν. καὶ πολλὰς
μὲν εἶναι καὶ μεγάλας πόλεις καὶ βίων ἰδιότητας, καὶ
νόμους αὐτοῖς τετάχθαι ἐναντίως κειμένους τοῖς παρ᾽ 
ἡμῖν νομιζομένοις. δύο δὲ εἶναι πόλεις ἔλεγε μεγέθει
μεγίστας, οὐδὲν δὲ ἀλλήλαις ἐοικέναι: καὶ τὴν μὲν
ὀνομάζεσθαι Μάχιμον, τὴν δὲ Εὐσεβῆ. τοὺς μὲν οὖν
Εὐσεβεῖς ἐν εἰρήνῃ τε διάγειν καὶ πλούτῳ βαθεῖ, καὶ
λαμβάνειν τοὺς καρποὺς ἐκ τῆς γῆς χωρὶς ἀρότρων 
καὶ βοῶν, γεωργεῖν δὲ καὶ σπείρειν οὐδὲν αὐτοῖς
ἔργον εἶναι. καὶ διατελοῦσιν ῾ἦ δ᾽ ὃσ᾽ ὑγιεῖς καὶ
ἄνοσοι, καὶ καταστρέφουσι τὸν ἑαυτῶν βίον γελῶντες
εὖ μάλα καὶ ἡδόμενοι. οὕτω δὲ ἀναμφιλόγως εἰσὶ δίκαιοι,
ὡς μηδὲ τοὺς θεοὺς πολλάκις ἀπαξιοῦν ἐπιφοιτᾶν 
αὐτοῖς. οἱ δὲ τῆς Μαχίμου πόλεως μαχιμώτατοί
τέ εἰσι καὶ αὐτοὶ καὶ γίνονται μεθ᾽ ὅπλων, καὶ
ἀεὶ πολεμοῦσι, καὶ καταστρέφονται τοὺς ὁμόρους, καὶ
παμπόλλων ἐθνῶν μία πόλις κρατεῖ αὕτη. εἰσὶ δὲ οἱ
οἰκήτορες οὐκ ἐλάττους διακοσίων μυριάδων. ἀποθνήσκουσι 
δὲ τὸν μὲν ἄλλον χρόνον νοσήσαντες: σπάνιον
δὲ τοῦτο, ἐπεὶ τά γε πολλὰ ἐν τοῖς πολέμοις ἢ
λίθοις ἢ ξύλοις παιόμενοι: ἄτρωτοι γάρ εἰσι σιδήρῳ.
χρυσοῦ δὲ ἔχουσι καὶ ἀργύρου ἀφθονίαν, ὡς ἀτιμότερον
εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς τὸν χρυσὸν τοῦ παρ᾽ ἡμῖν
σιδήρου. ἐπιχειρῆσαι δέ ποτε καὶ διαβῆναι τούτους
ἐς τάσδε τὰς ἡμεδαπὰς νήσους ἔλεγε, καὶ διαπλεύσαντάς
γε τὸν Ὠκεανὸν μυριάσι χιλίαις ἀνθρώπων
ἕως Ὑπερβορέων ἀφικέσθαι. καὶ πυθομένους τῶν
παρ᾽ ἡμῖν τούτους εἶναι τοὺς εὐδαιμονεστάτους, καταφρονῆσαι
ὡς φαύλως καὶ ταπεινῶς πράττοντας,
καὶ διὰ ταῦτα ἀτιμάσαι προελθεῖν περαιτέρω. τὸ δὲ
ἔτι θαυμασιώτερον προσετίθει. μέροπάς τινας οὕτω
καλουμένους ἀνθρώπους οἰκεῖν παρ᾽ αὐτοῖς ἔφη πόλεις
πολλὰς καὶ μεγάλας, ἐπ᾽ ἐσχάτῳ δὲ τῆς χώρας
αὐτῶν τόπον εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι Ἄνοστον, ἐοικέναι
δὲ χάσματι, κατειλῆφθαι δὲ οὔτε ὑπὸ σκότους οὔτε
ὑπὸ φωτός, ἀέρα δὲ ἐπικεῖσθαι ἐρυθήματι μεμιγμένον
θολερῷ. δύο δὲ ποταμοὺς περὶ τοῦτον τὸν τόπον
ῥεῖν, καὶ τὸν μὲν Ἡδονῆς καλεῖσθαι τὸν δὲ Λύπης:
καὶ παρ᾽ ἑκάτερον τούτων ἑστηκέναι δένδρα τὸ μέγεθος
πλατάνου μεγάλης. φέρειν δὲ καρποὺς τὰ μὲν
παρὰ τὸν τῆς Λύπης ποταμὸν τοιαύτην ἔχοντας τὴν
φύσιν. ἐάν τις αὐτῶν ἀπογεύσηται, τοσοῦτον ἐκβάλλει
δακρύων, ὥστε κατατήκεσθαι πάντα τὸν ἑαυτοῦ
βίον τὸν λοιπὸν θρηνοῦντα, καὶ οὕτω τελευτᾶν.
τὰ δὲ ἕτερα τὰ παραπεφυκότα τῷ τῆς Ἡδονῆς ποταμῷ
ἀντίπαλον ἐκφέρειν καρπόν. ὃς γὰρ ἂν γεύσηται τούτων,
τῶν μὲν ἄλλων τῶν πρότερον ἐπιθυμιῶν παύεται,
ἀλλὰ καὶ εἴ του ἤρα καὶ αὐτοῦ λαμβάνει λήθην,
καὶ γίνεται κατὰ βραχὺ νεώτερος καὶ τὰς φθανούσας
ἡλικίας καὶ τὰς ἤδη διελθούσας ἀναλαμβάνει ὀπίσω.
τὸ μὲν γὰρ γῆρας ἀπορρίψας ἐπὶ τὴν ἀκμὴν ὑποστρέφει,
εἶτα ἐπὶ τὴν τῶν μειρακίων ἡλικίαν ἀναχωρεῖ,
εἶτα παῖς γίνεται, εἶτα βρέφος, καὶ ἐπὶ τούτοις ἐξαναλώθη.
καὶ ταῦτα εἴ τῳ πιστὸς ὁ Χῖος λέγων, πεπιστεύσθω:
ἐμοὶ δὲ δεινὸς εἶναι δοκεῖ μυθολόγος καὶ
ἐν τούτοις καὶ ἐν ἄλλοις δέ.
