ὁ Ἀριστοτέλης, χορόν τινα τῶν ὁμιλητῶν τῶν ἑαυτοῦ 
περιστησάμενος, ὧν ἦν Μνάσων τε ὁ Φωκεὺς καὶ
ἄλλοι τοιοῦτοι. ἐνόσει δὲ τότε ὁ Σπεύσιππος, καὶ
διὰ ταῦτα ἀδύνατος ἦν συμβαδίζειν τῷ Πλάτωνι. ὁ
δὲ Πλάτων ὀγδοήκοντα ἔτη ἐγεγόνει, καὶ ὁμοῦ τι
διὰ τὴν ἡλικίαν ἐπελελοίπει τὰ τῆς μνήμης αὐτόν. 
ἐπιθέμενος οὖν αὐτῷ καὶ ἐπιβουλεύων ὁ Ἀριστοτέλης,
καὶ φιλοτίμως πάνυ τὰς ἐρωτήσεις ποιούμενος καὶ
τρόπον τινὰ καὶ ἐλεγκτικῶς, ἀδικῶν ἅμα καὶ ἀγνωμονῶν
ἦν δῆλος: καὶ διὰ ταῦτα ἀποστὰς ὁ Πλάτων
τοῦ ἔξω περιπάτου, ἔνδον ἐβάδιζε σὺν τοῖς ἑταίροις. 
τριῶν δὲ μηνῶν διαγενομένων ὁ Ξενοκράτης ἀφίκετο
ἐκ τῆς ἀποδημίας, καὶ καταλαμβάνει τὸν Ἀριστοτέλη
βαδίζοντα οὗ κατέλιπε τὸν Πλάτωνα. ὁρῶν δὲ αὐτὸν
μετὰ τῶν γνωρίμων οὐ πρὸς Πλάτωνα ἀναχωροῦντα
ἐκ τοῦ περιπάτου, ἀλλὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπιόντα ἐς τὴν
πόλιν, ἤρετό τινα τῶν ἐν τῇ περιπάτῳ ὅπου ποτὲ εἴη
ὁ Πλάτων: ὑπώπτευε γὰρ αὐτὸν μαλακίζεσθαι. ὃ
δὲ ἀπεκρίνατο ῾ἐκεῖνος μὲν οὐ νοσεῖ, ἐνοχλῶν δὲ αὐτὸν
Ἀριστοτέλης παραχωρῆσαι πεποίηκε τοῦ περιπάτου,
καὶ ἀναχωρήσας ἐν τῷ κήπῳ τῷ ἑαυτοῦ φιλοσοφεῖ.᾿
ὁ δὲ Ξενοκράτης ἀκούσας παραχρῆμα ἧκε πρὸς
Πλάτωνα, καὶ κατέλαβε διαλεγόμενον τοῖς σὺν ἑαυτῷ:
ἦσαν δὲ μάλα συχνοὶ καὶ ἄξιοι λόγου καὶ οἱ μάλιστα
δοκοῦντες τῶν νέων ἐπιφανεῖς. ἐπεὶ δὲ ἐπαύσατο
τῆς ὁμιλίας, ἠσπάσατό τε ὡς τὸ εἰκὸς τὸν Ξενοκράτην
φιλανθρώπως καὶ αὖ πάλιν ὁ Ξενοκράτης ἐκεῖνον
ὁμοίως. διαλυθείσης δὲ τῆς συνουσίας οὐδὲν οὔτε
εἰπὼν πρὸς τὸν Πλάτωνα ὁ Ξενοκράτης οὔτε ἀκούσας,
συναγαγὼν τοὺς ἑταίρους τῷ Σπευσίππῳ πάνυ
ἰσχυρῶς ἐπέπληξε παραχωρήσαντι τοῦ περιπάτου
Ἀριστοτέλει, αὐτός τε ἐπέθετο τῷ Σταγειρίτῃ κατὰ
τὸ καρτερόν, καὶ ἐς τοσοῦτον προῆλθε φιλοτιμίας,
ὡς ἐξελάσαι αὐτὸν καὶ ἀποδοῦναι τὸ σύνηθες χωρίον
τῷ Πλάτωνι.
Λυσάνδρῳ τῷ Σπαρτιάτῃ ἐς Ἰωνίαν ἀφικομένῳ
οἱ κατὰ τὴν Ἰωνίαν ξένοι πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα ἀπέπεμψαν
ἀτὰρ οὖν καὶ βοῦν καὶ πλακοῦντα. ὃ δὲ
ἀπιδὼν ἐς τὸν πλακοῦντα ἤρετο ῾τί βούλεται τὸ
πέμμα ἐκεῖνο εἶναι;᾿ ὁ δὲ κομίζων ἀπεκρίνατο ὅτι ἐκ
μέλιτος καὶ τυροῦ καὶ ἄλλων τινῶν ἐσκεύασται. ὁ
δὲ Λύσανδρος ῾ἀλλὰ τοῦτο μὲν᾽ εἶπε ῾τοῖς Εἵλωσι
δότε: ἐλευθέρου γὰρ οὐκ ἔστι βρῶμα.᾿ τὸν δὲ βοῦν
προσέταξε κατὰ τὰ πάτρια σκευασθῆναι, καὶ ἐδεἵ̣̣̓ησεν ἡδέως.
