δέ τι ἐκ τοῦ εἴδους φοβερὸν τῷ Ἀλεξάνδρῳ λέγουσιν.
τὸν Ἡρακλῆ λέγουσι τὰς ἐν τοῖς ἄθλοις σπουδὰς
διαναπαύειν ταῖς παιδιαῖς. ἔπαιζε δὲ ἄρα ὁ Διὸς καὶ
Ἀλκμήνης μετὰ παιδίων πάνυ σφόδρα. τοῦτό τοι
καὶ ὁ Εὐριπίδης ἡμῖν ὑπαινίττεται, ποιήσας τὸν αὐτὸν
τοῦτον θεὸν λέγοντα
λέγει δὲ τοῦτο παιδίον κατέχων. καὶ Σωκράτης δὲ
κατελήφθη ποτὲ ὑπὸ Ἀλκιβιάδου παίζων μετὰ Λαμπροκλέους
ἔτι νηπίου. Ἀγησίλαος δὲ κάλαμον περιβὰς
ἵππευε μετὰ τοῦ υἱοῦ παιδὸς ὄντος, καὶ πρὸς τὸν
γελάσαντα εἶπε ῾νῦν μὲν σιώπα, ὅταν δὲ γένῃ πατὴρ
αὐτός, τότε ἐξαγορεύσεις.᾿ ἀλλὰ καὶ Ἀρχύτας ὁ Ταραντῖνος,
πολιτικός τε καὶ φιλόσοφος ἀνὴρ γενόμενος,
πολλοὺς ἔχων οἰκέτας, τοῖς αὐτῶν παιδίοις πάνυ σφόδρα
ἐτέρπετο μετὰ τῶν οἰκοτρίβων παίζων: μάλιστα
δὲ ἐφίλει τέρπεσθαι αὐτοῖς ἐν τοῖς συμποσίοις.
παιζω: μεταβολὰς γὰρ πόνων ἀεὶ φιλῶ.
