Ἰσμηνίου τοῦ Θηβαίου σοφὸν ἅμα καὶ Ἑλληνικὸν 
οὐκ ἂν ἀποκρυψαίμην ἔργον. πρεσβεύων οὗτος ὑπὲρ
τῆς πατρίδος πρὸς τὸν βασιλέα τῶν Περσῶν, ἀφικετο
μέν, ἐβούλετο δὲ αὐτὸς ὑπὲρ ὧν ἧκεν ἐντυχεῖν
τῷ Πέρσῃ. ἔφατο οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ χιλίαρχος ὁ καὶ
τὰς ἀγγελίας ἐσκομίζων τῷ βασιλεῖ καὶ τοὺς δεομένους 
ἐσάγων ῾ἀλλ᾽, ὦ ξένε Θηβαῖἐ ῾ἔλεγε δὲ ταῦτα
περσίζων δι᾽ ἑρμηνέως, Τιθραύστης δὲ ἦν ὄνομα τῷ
χιλιάρχᾠ, ῾νόμος ἐστὶν ἐπιχώριος Πέρσαις, τὸν ἐς
ὀφθαλμοὺς ἐλθόντα βασιλέως μὴ πρότερον λόγου
μεταλαγχάνειν πρὶν ἢ προσκυνῆσαι αὐτόν. εἰ τοίνυν 
αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ συγγενέσθαι θέλεις αὐτῷ, ὥρα σοι
τὰ ἐκ τοῦ νόμου δρᾶν: εἰ δὲ μή, τὸ αὐτό σοι τοῦτο
καὶ δι᾽ ἡμῶν ἀνυσθήσεται καὶ μὴ προσκυνήσαντι.᾿
ὁ τοίνυν Ἰσμηνίας ῾ἄγε μἐ εἶπε, καὶ προσελθὼν καὶ
ἐμφανὴς τῷ βασιλεῖ γενόμενος, περιελόμενος τὸν
δακτύλιον ἔρριψεν ἀδήλως παρὰ τοὺς πόδας, καὶ
ταχέως ἐπικύψας, ὡς δὴ προσκυνῶν, πάλιν ἀνείλετο
αὐτόν: καὶ δόξαν μὲν ἀπέστειλε τῷ Πέρσῃ προσκυνήσεως,
οὐ μὴν ἔδρασεν οὐδὲν τῶν ἐν τοῖς Ἕλλησιν
αἰσχύνην φερόντων. πάντα οὖν ὅσα ἠβουλήθη κατεπράξατο,
οὐδὲ ἠτύχησέ τι ἐκ τοῦ Πέρσου.
