χρημάτων κατεφρόνησαν καὶ μεγαλοφροσύνην
ἐπεδείξαντο ὁρῶντες ἐν πενίᾳ τοὺς πολίτας ὄντας
πλουτοῦντες αὐτοὶ ἐν μὲν Κορίνθῳ Θεοκλῆς καὶ Θρασωνίδης
ἐν δὲ Μυτιλήνῃ Πρᾶξις. καὶ οὖν καὶ ἄλλοις
συνεβούλευον ἐπικουφίσαι τῆς πενίας τὴν ἀνάγκην
τοῖς ἀπορουμένοις. ἐπεὶ δὲ οὐκ ἔπειθον, ἀλλ᾽ αὐτοί γε
τὰ ἑαυτῶν ἀφῆκαν χρέα, καὶ ὤνηντο οὐκ ἐς ἀργύριον,
ἀλλ᾽ ἐς αὐτὴν τὴν ψυχήν: οἱ γὰρ μὴ ἀφεθέντες ἐπιθέμενοι
τοῖς δανείσασι, προβαλόμενοι τῆς ὀργῆς τὰ
ὅπλα καὶ εὐλογωτάτην χρείαν τὴν ἄμαχον ἐκ τῶν ἐπειγόντων
ἀνάγκην ἀπέκτειναν τοὺς δανειστάς.
