ἐστι: σάλπιγγα δὲ οὐδὲ ἀρχὴν ὑπομένουσι. καὶ ἐκ
τούτων ἔξεστι νοεῖν ὅτι καὶ πρὸς ὅπλα καὶ πρὸς πολέμους
ἀλλοτριώτατα διάκεινται Βυζάντιοι. διὰ ταῦτά
τοι καὶ Λεωνίδης ὁ στρατηγὸς αὐτῶν ἐν πολιορκίᾳ
ἰσχυρᾷ, ἐπεὶ τῶν πολεμίων τοῖς τείχεσι προσβαλόντων
ἐκεῖνοί γε τὰς φρουρὰς ἐκλιπόντες διημέρευον
ἐν ταῖς συνήθεσι διατριβαῖς, προσέταξε τὰ καπηλεῖα
ἐπὶ τῶν τειχῶν διασκηνωθῆναι αὐτοῖς. καὶ τοῦτο τὸ
σόφισμα ἀνέπεισεν αὐτοὺς ὀψὲ καὶ βραδέως τὴν τάξιν
μὴ καταλιπεῖν, ἅτε τῆς προφάσεως αὐτοῖς περιῃρημένης.
λέγει δὲ ταῦτα ὑπὲρ αὐτῶν Δάμων. ὁμολογεῖν
δὲ τούτοις ἔοικε καὶ ὁ Μένανδρος, ὅταν λέγῃ
καὶ Ἀργεῖοι δὲ καὶ Τιρύνθιοι κεκωμῴδηνται καὶ
οὗτοι ἀκρατέστερον τῷ οἴνῳ προσιόντες. τό γε μὴν
ὑπὲρ τῶν Θρᾳκῶν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ διαβεβόηται
ἤδη καὶ διατεθρύληται, ὡς εἰσὶ πιεῖν δεινότατοι. οὐ
διαπεφεύγασι δὲ ταύτην τὴν αἰτίαν οὐδὲ Ἰλλυριοί,
ἀλλ᾽ ἐκεῖνοί γε προσειλήφασι κἀκεῖνο τὸ ἐπίκλημα,
ὅτι ἐφεῖται τοῖς ἐν τῷ συνδείπνῳ παροῦσι ξένοις προπίνειν
ταῖς γυναιξίν, ἕκαστον ᾗ ἂν βούληται, κἂν 
μηδὲν προσήκῃ ἡ γυνὴ αὐτῷ.
μεθύσους τοὺς ἐμπόρους
ποιεῖ τὸ Βυζάντιον: ὅλην ἐπίνομεν
τὴν νύκτα.
