ὅτε ἑάλω τὸ Ἴλιον, οἰκτείραντες οἱ Ἀχαιοὶ τὰς 
τῶν ἁλισκομένων τύχας καὶ πάνυ Ἑλληνικῶς τοῦτο
ἐκήρυξαν, ἕκαστον τῶν ἐλευθέρων ἓν ὅ τι καὶ βούλεται 
τῶν οἰκείων ἀποφέρειν ἀράμενον. ὁ οὖν Αἰνείας
τοὺς πατρῴους θεοὺς βαστάσας ἔφερεν, ὑπεριδὼν
τῶν ἄλλων. ἡσθέντες οὖν ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνδρὸς εὐσεβείᾳ
οἱ Ἕλληνες καὶ δεύτερον αὐτῷ κτῆμα συνεχώρησαν
λαβεῖν: ὃ δὲ τὸν πατέρα πάνυ σφόδρα γεγηρακότα 
ἀναθέμενος τοῖς ὤμοις ἔφερεν. ὑπερεκλαγέντες
οὖν καὶ ἐπὶ τούτῳ οὐχ ἥκιστα, πάντων αὐτῷ τῶν
οἰκείων κτημάτων ἀπέστησαν, ὁμολογοῦντες ὅτι πρὸς
τοὺς εὐσεβεῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς θεοὺς καὶ τοὺς
γειναμένους δι᾽ αἰδοῦς ἄγοντας καὶ οἱ φύσει πολέμιοι 
ἥμεροι γίνονται.
