ἐζηλοτύπησε δὲ Πολυκράτης ὅτι τὸν Σμερδίην ἐτίμησε, 
καὶ ἑώρα τὸν ποιητὴν ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἀντιφιλούμενον:
καὶ ἀπέκειρε τὸν παῖδα ὁ Πολυκράτης, ἐκεῖνον μὲν
αἰσχύνων, οἰόμενος δὲ λυπεῖν Ἀνακρέοντα. ὃ δὲ οὐ
προσεποιήσατο αἰτιᾶσθαι τὸν Πολυκράτη σωφρόνως
καὶ ἐγκρατῶς, μετήγαγε δὲ τὸ ἔγκλημα ἐπὶ τὸ μειράκιον 
ἐν οἷς ἐπεκάλει τόλμαν αὐτῷ καὶ ἀμαθίαν
ὁπλισαμένῳ κατὰ τῶν ἑαυτοῦ τριχῶν. τὸ δὲ ᾆσμα
τὸ ἐπὶ τῷ πάθει τῇς κόμης Ἀνακρέων ᾀσάτω: ἐμοῦ
γὰρ αὐτὸς ἄμεινον ᾄσεται.
Θεμιστοκλῆς Ἱέρωνα ἥκοντα ἐς Ὀλυμπίαν Ὀλυμπίων 
ἀγομένων ἵππους ἄγοντα εἶρξε τῆς ἀγωνίας
εἰπὼν τὸν μὴ μεταλαβόντα τοῦ μεγίστου τῶν κινδύνων
τῶνπανηγύρεων μεταλαμβάνειν μὴ δεῖν: καὶ ἐπῃνέθη Θεμιστοκλῆς.
