Φερεκύδης ὁ Σύριος τὸν βίον ἀλγεινότατα ἀνθρώπων 
κατέστρεψε, τοῦ παντὸς αὐτῷ σώματος ὑπὸ
φθειρῶν ἀναλωθέντος: καὶ γενομένης αὐτῷ αἰσχρᾶς
τῆς ὄψεως τὴν ἐκ τῶν συνήθων ἐξέκλινε συνουσίαν. 
ὁπότε δέ τις προσελθὼν ἐπυνθάνετο ὅπως διάγοι,
διὰ τῆς ὀπῆς τῆς κατὰ τὴν θύραν διείρας τὸν δάκτυλον
ψιλὸν γεγονότα τῆς σαρκὸς ἐπέλεγεν οὕτω διακεῖσθαι
καὶ τὸ πᾶν αὐτοῦ σῶμα. λέγουσι δὲ Δηλίων
παῖδες τὸν θεὸν τὸν ἐν Δήλῳ μηνίσαντα αὐτῷ τοῦτο 
ποιῆσαι. καθήμενον γὰρ ἐν Δήλῳ μετὰ τῶν μαθητῶν
ἄλλα τε πολλά φασι περὶ τῆς ἑαυτοῦ σοφίας εἰπεῖν
καὶ δὴ καὶ τοῦτο, μηδενὶ τῶν θεῶν θῦσαι, καὶ ὅμως
οὐδὲν ἧττον ἡδέως βεβιωκέναι καὶ ἀλύπως, οὐ μεῖον
τῶν ἑκατόμβας καταθυόντων. ὑπὲρ ταύτης οὖν τῆς
κουφολογίας βαρυτάτην ζημίαν ἐξέτισεν.
