Ἀρχέλαον τὸν Μακεδόνων τύραννον ῾οὕτω γὰρ 
καὶ Πλάτων αὐτὸν ὀνομάζει, καὶ οὐ βασιλέἀ τὰ παιδικὰ
αὐτοῦ Κρατεύας ἐρασθεὶς τῆς τυραννίδος οὐδὲν
ἧττον ἤπερ ἐκεῖνος τῶν παιδικῶν ἠράσθη, ἀπέκτεινε 
τὸν ἐραστήν, ὡς τύραννός τε καὶ εὐδαίμων ἀνὴρ
ἐσόμενος. τρεῖς δὲ ἢ τέτταρας ἡμέρας τὴν τυραννίδα
κατασχών, πάλιν αὐτὸς ἐπιβουλευθεὶς ὑφ᾽ ἑτέρων
ἐτελεύτησεν. εἴη δ᾽ ἂν πρεπωδέστατον ἐπειπεῖν τῷδε
τῷ Μακεδονικῷ δράματι τὸ ἔπος ἐκεῖνο 
ὅτι διεψεύσατο αὐτῷ φασιν Ἀρχέλαος τῶν θυγατέρων
μίαν δώσειν: ὅτε δὲ ἄλλῳ συνῴκισε τὴν παῖδα,
ὑπεραγανακτήσας διέφθειρε τὸν Ἀρχέλαον.
τεύχων ὡς ἑτέρῳ τις ἑῷ κακὸν ἥπατι τεύχει.
