ἡ γὰρ οὐ καὶ ταῦτα Λακωνικά; νόμος ἐστὶ τοῖς 
Σπαρτιάταις τὸν παρασχόμενον υἱοὺς τρεῖς ἀτέλειαν
ἔχειν φρουρᾶς, τὸν δὲ πέντε πασῶν τῶν λειτουργιῶν
ἀφεῖσθαι. γαμεῖν δὲ ἀπροίκους ἔτι. βάναυσον δὲ
εἰδέναι τέχνην ἄνδρα Λακεδαιμόνιον οὐκ ἐξῆν. φοινικίδα
δὲ ἀμπέχεσθαι κατὰ τὰς μάχας ἀνάγκη ἦν: 
ἔχειν δὲ τὴν χρόαν καὶ σεμνότητός τι: πρὸς ταύτῃ γε
μὴν καὶ τὴν ῥύσιν τοῦ ἐπιγενομένου αἵματος ἐκ τῶν
τραυμάτων ἔτι μᾶλλον ἐκπλήττειν τοὺς ἀντιπάλους,
βαθυτέρας τῆς ὄψεως γινομένης καὶ φοβερωτέρας
μᾶλλον. 
ὅτι οὐκ ἐξῆν ἀνδρὶ Λάκωνι οὐδὲ σκυλεῦσαι τὸν
πολέμιον. οἱ δὲ καλῶς ἀγωνισάμενοι καὶ ἀποθανόντες
θαλλοῖς ἀνεδοῦντο καὶ κλάδοις ἑτέροις, καὶ δι᾽ ἐπαίνων ἤγοντο: οἱ δὲ τελέως ἀριστεύσαντες καὶ φοινικίδος
αὐτοῖς ἐπιβληθείσης ἐνδόξως ἐθάπτοντο. 
