Διονύσιος ἐλαύνει τῆς Σικελίας Δίωνα, τὴν δὲ
γυναῖκα αὐτοῦ Ἀρήτην καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ παῖδα ἐφύλαττεν.
ὕστερον δὲ τὴν γυναῖκα ἄκουσαν δορυφόρῳ
αὑτοῦ πάντων μάλιστα θεραπευτῇ Τιμοκράτει γυναῖκα
δίδωσι: Συρακόσιος δὲ τὸ γένος ἦν. Δίων δὲ παραλαβὼν
Συρακούσας, ἀποδράντος ἐς Λοκροὺς Διονυσίου,
ἐνταῦθα ἡ μὲν Ἀριστομάχη ἡ τοῦ Δίωνος ἀδελφὴ
προσεῖπεν αὐτόν. ἡ δὲ Ἀρήτη εἵπετο δι᾽ αἰδοῦς
ἐγκαλυπτομένη καὶ οὐ τολμῶσα προσειπεῖν ὡς ἄνδρα,
ἐπεὶ βιασθεῖσα τὸν θεσμὸν τῆς πρὸς αὐτὸν εὐνῆς οὐ
διεφύλαξεν. ἐπεὶ δὲ ὑπὲρ αὐτῆς ἀπελογήσατο ἡ
Ἀριστομάχη, τὴν ἐκ τοῦ Διονυσίου ἀνάγκην καταλέξασα,
ὁ Δίων προσηγάγετο τὴν γυναῖκα καὶ τὸν παῖδα
καὶ ἐς τὴν οἰκίαν ἔπεμψεν.
