εἰπόντος ταῦτα τοῦ Διὸς ἡ ἐκκλησία
διετεθορύβητο καὶ εὐθὺς ἐβόων ἅπαντες,  κεραύνωσον,  
κατάφλεξον  
ἐπίτριψον,  
ἐς τὸ βάραθρον,  
ἐς τὸν Τάρταρον,  
ὡς τοὺς Γίγαντας.   ἡσυχίαν
δὲ ὁ Ζεὺς αὖθις παραγγείλας,   ἔσται ταῦτα ὡς βούλεσθε,  ἔφη,   καὶ πάντες ἐπιτρίψονται αὐτῇ διαλεκτικῇ, πλὴν τό γε νῦν εἶναι οὐ θέμις
κολασθῆναί τινα: ἱερομηνία γάρ ἐστιν, ὡς ἴστε, μηνῶν τούτων τεττάρων, καὶ ἤδη τὴν ἐκεχειρίαν περιηγγειλάμην. ἐς νέωτα οὖν ἀρχομένου ἦρος κακοὶ κακῶς ἀπολοῦνται τῷ σμερδαλέῳ κεραυνῷ.  
ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ᾽ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων. 
