ἐμαρτύρει δὲ αὐτῷ καί τὰ ἔργα. πρῶτον 
μὲν γὰρ ὁ Λεωσθένης λαμπρὸς ἤρθη ταῖς πράξεσι, 
τῶν τε Βοιωτῶν μάχῃ κρατήσας καί τὸν Ἀντίπατρον 
εἰς Λάμιαν συνελάσας: ὅτε καί φασι τὴν 
μὲν πόλιν ἐλπίδος 
ἐλπίδος  βεκκερ, αφτερ ξοραëς, ξορρεξτς το  ἐπ᾽ ἐλπίδος .   μεγάλης γενομένην ἑορτάζειν 
εὐαγγέλια συνεχῶς καί θύειν τοῖς θεοῖς, τὸν δὲ 
Φωκίωνα πρὸς τοὺς ἐλέγχειν αὐτὸν οἰομένους, καὶ πυνθανομένους εἰ ταῦτα οὐκ ἂν ἤθελεν αὑτῷ πεπρᾶχθαι,  πάνυ μὲν οὖν,  ἔφη,  βεβουλεῦσθαι δὲ ἐκεῖνα.  καί πάλιν ἄλλων ἐπ᾽ ἄλλοις εὐαγγελίων γραφομένων καί φερομένων ἀπὸ 
στρατοπέδου,  Πότα ἄρα,  φάναι,  παυσόμεθα νικῶντες;  
