πάλαι μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἀρίστοις 
ἀρίστοις  βεκκερ αδοπτς γ. ηερμανν᾽ς ξονjεξτυρε οφ  ἀπίστοις  ῾ ινξρεδιβλε ᾿.   
εὐτυχήμασι τὰς μυστικὰς ὄψεις καὶ φωνὰς 
παραγενέσθαι σὺν ἐκπλήξει καὶ θάμβει τῶν πολεμίων, νῦν δὲ τοῖς αὐτοῖς ἱεροῖς τὰ δυσχερέστατα πάθη τῆς Ἑλλάδος ἐπισκοπεῖν τοὺς θεούς, καὶ καθυβρίζεσθαι τὸν ἁγιώτατον τοῦ χρόνου καὶ ἥδιστον αὐτοῖς, ἐπώνυμον τῶν μεγίστων κακῶν γενόμενον. πρότερον μὲν οὖν ὀλίγοις ἔτεσι χρησμὸν ἐξήνεγκαν αἱ Δωδωνίδες τῇ πόλει  τὰ ἀκρωτήρια τῆς Ἀρτέμιδος φυλάσσειν,  ὅπως ἄλλοι μὴ λάβωσι: 
