ἠπιστάμην δικαιοσύνης οὐδεμίαν ἔννοιαν: ἐπεὶ δὲ
με τῇ πατρίδι παρέδοτε καὶ τοῖς ταύτης νόμοις, ἔτι δὲ δικαιοσύνῃ καὶ καλοκαγαθίᾳ ἐπαιδεύσατε
ὡς ἐδύνασθε, τούτοις πειράσομαι μᾶλλον ἢ ὑμῖν
ἕπεσθαι: καὶ ἐπεὶ θέλετε μ᾽ ἄριστα πράττειν,
ἄριστα δὲ τὰ δίκαιά ἐστι καὶ ἰδιώτῃ καὶ πολὺ
μᾶλλον ἄρχοντι, πράξω ἃ θέλετε: ἃ δὲ λέγετε παραιτήσομαι.
] βερναρδακις ωουλδ ωριτε : κρονενβεργ .
δὲ 
δ᾽ ἐν 
τε 
φ.ξ.β.: .
ἐδύνασθε 
ἠδύνασθε 
αδδεδ βψ βερναρδακις.
μᾶλλον 
αδδεδ βψ φ.ξ.β.
μ᾽ 
]  κρονενβεργ.
ἄριστα 
τὰ ἄριστα 
