ἀναδασμὸν δὲ τῆς γῆς ποιήσας καὶ ἅπασιν
ἴσον κλῆρον τοῖς πολίταις νείμας, λέγεται ὕστερόν
ποτε χρόνῳ τὴν χώραν διερχόμενον ἐξ ἀποδημίας ἄρτι τεθερισμένην, ἰδόντα τοὺς σωροὺς κειμένους
παρ᾽ ἀλλήλους καὶ ὁμαλοὺς ἡσθῆναι, καὶ
μειδιάσαντα εἰπεῖν πρὸς τοὺς παρόντας ὡς ἡ Λακωνικὴ φαίνεται πᾶσα πολλῶν ἀδελφῶν εἶναι νεωστὶ νενεμημένων.
ανδ  φ.ξ.β. φρομ τηε , ξηαπ. ϝιιι. ῾ωηιξη ηας ᾿:  ανδ  ῾ορ  μιγητ βε ξηανγεδ το ᾿.
διερχόμενον 
ἰδόντα 
ὁρῶντα 
διέρχομενος 
ἰδὼν 
μειδιάσαντα 
μειδιάσας 
λιφε οφ λψξυργυς 
