λόγος ἀπομνημονεύεται Γεραδάτα τινὸς
Σπαρτιάτου τῶν σφόδρα παλαιῶν, ὃς ἐρωτηθεὶς ὑπὸ ξένου,
τί πάσχουσιν οἱ μοιχοὶ παρ᾽ αὐτοῖς, οὐδὲν γὰρ
ὁρᾶν περὶ τούτου νενομοθετημένον ὑπὸ Λυκούργου,
εἶπεν,  
ἐκείνου δὲ ὑπολαβόντος,  
ἔφη ὁ Γεραδάτας 
θαυμάσαντος δ᾽ ἐκείνου καὶ φήσαντος,  γελάσας ὁ
Γεραδάτας  ἔφη, ν
]  ιν τηε , ξηαπ. χϝ.
Γεραδάτα, Γεραδάτας 
Γεράδα, Γεράδας 
λιφε οφ λψξυργυς 
;  χψλανδερ φρομ τηε , ξηαπ. χϝ.: τηε μσς. ηαϝε ονλψ .
ταῦρον ἐκτίνει μέγαν ... τηλικοῦτος 
γελάσας 
ταὐτὸν ἔφη ὁ Γεραδάτας 
λιφε οφ λψξυργυς 
]  ιν τηε , ξηαπ. χϝ.
Γεραδάτα, Γεραδάτας 
Γεράδα, Γεράδας 
λιφε οφ λψξυργυς 
οὐδείς, ὦ ξένε, γίγνεται μοιχὸς παρ᾽ ἡμῖν. 
ἂν οὖν γένηται, 
ταῦρον, 
ἐκτίνει μέγαν, ὃς ὑπερκύψας τὸ Ταΰγετον ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα πίεται. 
πῶς δὲ
ἂν γένοιτο βοῦς τηλικοῦτος; 
πῶς γὰρ ἄν, 
μοιχὸς ἐν Σπάρτῃ
γένοιτο ἐν ᾗ πλοῦτος μὲν καὶ τρυφὴ καὶ καλλωπισμὸς ἀτιμάζονται, αἰδὼς δὲ καὶ εὐκοσμία καὶ τῶν ἡγουμένων πειθὼ πρεσβεύονται; 
