τραγήματα καὶ μελίπηκτα καὶ ἄλλα παντοδαπὰ
βρώματά τε καὶ πώματα πολυτελῆ ἔπεμψαν: μόνα
δὲ τὰ ἄλφιτα δεξάμενος τὰ λοιπὰ ἀπάγειν ἐκέλευσεν ὀπίσω τοὺς κεκομικότας, ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ὄντα χρήσιμα. λιπαρούντων δὲ καὶ δεομένων πάντως λαβεῖν, ἐκέλευσεν αὐτὰ τοῖς εἵλωσι διαδοῦναι. πυθομένων δὲ τὴν αἰτίαν, ἔφη,  
τηε πρεφερρεδ φορμ: .
πώματα 
πόματα 
]  σομε μσς.
κεκομικότας 
κομίζοντας 
]  σομε μσς.
διαδοῦναι 
διαδιδοῦσθαι 
τοὺς ἀνδραγαθίαν ἀσκοῦντας τὰς τοιαύτας λιχνείας οὐχ
ἁρμόζει προσίεσθαι: τὰ γὰρ δελεάζοντα τοὺς
ἀνδραποδώδεις τῶν ἐλευθέρων ἀλλότρια. 
