τοῦ καλοῦ ἐντὸς φιλήματος ἐλθεῖν, κἂν μὴ
ἀποδειλιᾷ, ἥξειν ἐκεῖνον, χρόνον οὐκ ὀλίγον πρὸς αὑτῷ γενόμενος ὁ Ἀγησίλαος καὶ διασιωπήσας
ἔφη,  
αδδεδ βψ φ.ξ.β.
ἐντὸς 
φ.ξ.β.: .
κἂν 
καὶ 
φ.ξ.β.:  ῾ κρονενβεργ̓.
ἀποδειλιᾷ 
ἀπὸ δειλίας 
φίλημα, εἰ ἐθέλει καὶ μὴ ἀποδειλιάσει 
οὐδέν, 
δεῖ πείθειν ἐκεῖνον ἡμᾶς: ἐγὼ γάρ μοι δοκῶ τῶν τοιούτων βούλεσθαι ἐπάνω εἶναι,
ἢ τὴν εὐανδροτάτην τῶν ἀντιτεταγμένων πόλιν κατὰ κράτος ἑλεῖν ἄμεινον γὰρ ἑαυτῷ φυλάττειν τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἑτέρων ἀφαιρεῖσθαι.
ωψττενβαξη ῾ κρονενβεργ̓: .
δεῖ 
δεινὸν 
δεῖν 
]  κρονενβεργ φρομ τηε , ξηαπ. χι. τηερε αρε μορε ελαβορατε αττεμπτς το ιμπροϝε τηε πασσαγε ῾δεπενδεντ μοστλψ ον τηε .᾿;  τηε εδιτιονς οφ ωψττενβαξη ανδ βερναρδακις.
ἡμᾶς 
ὑμᾶς 
λιφε οφ αγεσιλαυς 
λιφε οφ αγεσιλαυς, ιβιδ 
ξφ. 
