κει μηδὲ γινώσκειν. καί ποτε Καλλιππίδης ὁ τῶν τραγῳδιῶν ὑποκριτής, ὄνομα καὶ δόξαν ἔχων
ἐν τοῖς Ἕλλησι καὶ σπουδαζόμενος ὑπὸ πάντων, πρῶτον μὲν ἀπήντησεν αὐτῷ καὶ προσεῖπεν, ἔπειτα σοβαρῶς εἰς τοὺς συμπεριπατοῦντας ἐμβαλὼν
ἑαυτόν, ἐπεδείκνυτο νομίζων ἐκεῖνον ἄρξειν τινὸς φιλοφρονήσεως: τέλος δὲ εἶπεν,  ὁ ο Ἀγησίλαος ἀποβλέψας εἰς αὐτὸν  δὲ
Λακεδαιμόνιοι τοὺς μίμους καλοῦσιν.
, ξηαπ. χχι.: .
ἄρξειν 
ἄρξαι 
λιφε οφ αγεσιλαυς 
οὐκ ἐπιγιγνώσκεις
με, ὦ βασιλεῦ, οὐδ᾽ ἤκουσας ὅστις εἰμί; 
εἶπεν, ἀλλ᾽
οὐ
τύ ἐσσι Καλλιππίδας ὁ δεικηλίκτας; οὕτω
αδδεδ φρομ .
εἶπεν 
ιβιδ 
