ὡς φιλίαν ἢ ὡς πολεμίαν διαπορεύηται τὴν
χώραν. οἱ μὲν οὖν ἄλλοι φιλικῶς ἐδέχοντο καὶ παρέπεμπον: οἱ δὲ καλούμενοι Τραλλεῖς, οἷς καὶ Ξέρξης, ὡς λέγεται, ἔδωκε δῶρα, τῆς διόδου μισθὸν ᾔτουν τὸν Ἀγησίλαον ἑκατὸν ἀργυρίου τάλαντα καὶ γυναῖκας τοσαύτας: ὁ δὲ κατειρωνευσάμενος αὐτοὺς καὶ φήσας  προῆγε καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς παρατεταγμένοις τρεψάμενος καὶ διαφθείρας πολλοὺς διῆλθεν.
ιν τηε , ξηαπ. χϝι.: .
Τραλλεῖς 
Τρωαδεῖς 
λιφε οφ αγεσιλαυς 
.: .
ἔδωκε 
δέδωκε 
ιβιδ 
τί οὖν οὐκ εὐθὺς ἦλθον ληψόμενοι, 
