ἐν δὲ τῇ περὶ Λεῦκτρα μάχῃ, πολλῶν Λακεδαιμονίων φυγόντων καὶ τούτων ταῖς ἐκ τοῦ
νόμου ἀτιμίαις ὑπευθύνων ὄντων, οἱ ἔφοροι ἔρημον ἀνδρῶν τὴν πόλιν ὁρῶντες δεομένην στρατιωτῶν ἐβούλοντο τὴν ἀτιμίαν λῦσαι καὶ τοὺς νόμους τηρεῖν. αἱροῦνται οὖν νομοθέτην τὸν Ἀγησίλαον
ὁ δὲ προελθὼν εἰς τὸ δημόσιον,  εἶπε, 
χψλανδερ ῾ας ξλεαρλψ ινδιξατεδ βψ , 191 ξ, ανδ τηε , ξηαπ. χχχ.᾿: .
ἀτιμίαις 
αἰτίαις 
μοραλια 
λιφε οφ αγεσιλαυς 
νομοθέτης μὲν οὐκ ἂν γενοίμην ἑτέρων νόμων, 
τοῖς γὰρ
οὖσιν οὔτ᾽ ἂν προσθείην τι οὔτ᾽ ἂν ἀφέλοιμι οὔτε
