οὗτος ἦν Φίλιππος ὁ τοῖς Ἕλλησιν ὕστερον πολεμήσας ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας, τότε δὲ παῖς ὢν 
ἐν Θήβαις παρὰ Παμμένει δίαιταν εἶχεν. ἐκ δὲ 
τούτου καὶ ζηλωτὴς γεγονέναι ἔδοξεν 
ἔδοξεν   κατανοήσας  βεκκερ ηας  τισὶν ἔδοξεν   κατανοήσασιν  ῾ το σομε   ωηο οβσερϝεδ ᾿, αφτερ ξοραëς.  Ἐπαμεινώνδου, 
τὸ περὶ τοὺς πολέμους καὶ τὰς στρατηγίας 
δραστήριον ἴσως κατανοήσας, 
ἔδοξεν   κατανοήσας  βεκκερ ηας  τισὶν ἔδοξεν   κατανοήσασιν  ῾ το σομε   ωηο οβσερϝεδ ᾿, αφτερ ξοραëς.  ὃ μικρὸν ἦν 
τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς μόριον, ἐγκρατείας δὲ καὶ δικαιοσύνης καὶ μεγαλοψυχίας καὶ πρᾳότητος, οἷς ἦν ἀληθῶς μέγας ἐκεῖνος, οὐδὲν οὔτε φύσει Φίλιππος οὔτε μιμήσει μετέσχε.  
