τοῦτο τὸ ψήφισμα 
γράφεται Πελοπίδας παρανόμων, ἰσχυριζόμενος 
ὅτι Θηβαίοις οὐ πάτριον ἦν ἰδίᾳ κατ᾽ ἄνδρα 
τιμᾶν, ἀλλὰ τῇ πατρίδι κοινῶς τὸ τῆς νίκης 
ὄνομα σῴζειν. καὶ τὸν μὲν Χάρωνα παρὰ πᾶσαν 
τὴν δίκην ἐγκωμιάζων ἀφθόνως διετέλεσε, τὸν δὲ 
Μενεκλείδαν βάσκανον καὶ πονηρὸν ἐξελέγχων, 
καὶ τοὺς Θηβαίους ἐρωτῶν εἰ μηδὲν αὐτοῖς καλὸν 
πέπρακται, ὥστε 
ὥστε  βρψαν᾽ς ξορρεξτιον οφ τηε μσς.  ὃ μὴ , ωηιξη σιντενις ανδ βεκκερ ρεταιν, ασσυμινγ α λαξυνα ιν τηε τεχτ.   Μενεκλείδαν ζημιῶσαι χρήμασιν, 
ἃ μὴ δυνάμενος ἐκτῖσαι διὰ πλῆθος, ὕστερον ἐπεχείρησε κινῆσαι καὶ μεταστῆσαι τὴν πολιτείαν. ταῦτα μὲν οὖν ἔχει τινὰ καὶ τοῦ βίου ἀποθεώρησιν.  
