γενομένου δ᾽ ἐπὶ ταῖς θύραις αὐτοῦ, προῆλθεν 
ὁ Ἀρχίας, καὶ Φιλλίδας, 
Φιλλίδας  ωιτη τηε μσς.:  Φίλιππος , βρψαν᾽ς ξορρεξτιον ῾ξφ.  μοραλς , π. 595 φ.᾿. βεκκερ βραξκετς  καὶ Φίλιππος .  καὶ εἶπεν:  ὦ 
Χάρων, τινὰς ἀκήκοα παρεληλυθότας ἐν τῇ πόλει 
κρύπτεσθαι, καὶ συμπράττειν αὐτοῖς ἐνίους τῶν 
πολιτῶν.  καὶ ὁ Χάρων διαταραχθεὶς τὸ πρῶτον, εἶτα ἐρωτήσας τίνες εἰσὶν οἱ παρεληλυθότες καὶ τίνες οἱ κρύπτοντες αὐτούς, ὡς οὐδὲν ἑώρα 
σαφὲς εἰπεῖν ἔχοντα τὸν Ἀρχίαν, ὑπονοήσας ἀπ᾽ 
οὐδενὸς τῶν ἐπισταμένων γεγονέναι τὴν μήνυσιν,  ὁρᾶτε
τοίνυν,  ἔφη,  μὴ κενός τις ὑμᾶς διαταράττῃ λόγος, οὐ μὴν ἀλλὰ σκέψομαι: δεῖ γὰρ ἴσως μηδενὸς καταφρονεῖν. 
