ταύτης συμπαρούσης. ἀνίωμεν οὖν. ἀλλὰ
εἰπέ μοι σύ, τί σοι τοὔνομα;
Παρρησιάδης 
ἐμοί; Παρρησιάδης Ἀληθίωνος τοῦ
Ἐλεγξικλέους.
Φιλοσοφία 
πατρὶς δέ;
Παρρησιάδης 
Σύρος, ὦ Φιλοσοφία, τῶν Ἐπευφρατιδίων.
ἀλλὰ τί τοῦτο; καὶ γὰρ τούτων τινὰς οἶδα τῶν
ἀντιδίκων μου οὐχ ἧττον ἐμοῦ βαρβάρους τὸ γένος: ὁ τρόπος δὲ καὶ ἡ παιδεία οὐ κατὰ Σολέας
ἢ Κυπρίους ἢ Βαβυλωνίους ἢ Σταγειρίτας. καίτοι πρός γε σὲ οὐδὲν ἂν ἔλαττον γένοιτο οὐδ᾽ εἰ τὴν φωνὴν βάρβαρος εἴη τις, εἴπερ ἡ γνώμη ὀρθὴ καὶ δικαία φαίνοιτο οὖσα.
Φιλοσοφία 
