ἡμᾶς πρώτους χρὴ τοὺς Πλατωνικοὺς λαβεῖν.
Πυθαγορικός 
οὔκ, ἀλλὰ τοὺς Πυθαγορικοὺς ἡμᾶς: πρότερος γὰρ ὁ Πυθαγόρας ἦν.
Στωικός 
^ Ληρεῖτε: ἀμείνους ἡμεῖς οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς.
Περιπατητικός 
οὐ μὲν οὖν, ἀλλ᾽ ἔν γε τοῖς χρήμασι πρῶτοι ἂν ἡμεῖς εἴημεν οἱ ἐκ τοῦ Περιπάτου.
Ἐπιικούρειος 
ἡμῖν τοῖς Ἐπικουρείοις τοὺς πλακοῦντας δότε καὶ τὰς παλάθας: περὶ δὲ τῶν μνῶν
περιμενοῦμεν, κἂν ὑστάτους δέῃ λαβεῖν.
Ἀκαδημαικός 
ποῦ τὰ δύο τάλαντα ; δείξομεν γὰρ οἱ
Ἀκαδημαϊκοὶ ὅσον τῶν ἄλλων ἐσμὲν ἐριστικώτεροι.
Στωικός 
οὐχ ἡμῶν γε τῶν Στωϊκῶν παρόντων.  
Φιλοσοφία 
