πυρὶ περιλαμπόμενον: ὅπερ ἦν μαρτύριον αὐτῷ τῆς
ἐκ πυρὸς γενέσεως, σημεῖον δὲ χρηστὸν ἐπὶ τὴν
ἀπροσδόκητον ἡγεμονίαν, ἧς ἔτυχε μετὰ τὴν
Ταρκυνίου τελευτὴν Τανακυλλίδος σπουδασάσης. ἐπεὶ
πάντων γε τῶν βασιλέων πρὸς μοναρχίαν οὗτος ἀφυέστατος δοκεῖ γενέσθαι καὶ ἀπροθυμότατος, ὅς
γε τὴν βασιλείαν ἀποθέσθαι διανοηθεὶς ἐκωλύθη: τελευτῶσα γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἐξώρκωσε τοῦτον ἐμμεῖναι τῇ ἀρχῇ καὶ προθέσθαι τὴν πάτριον Ῥωμαίων πολιτείαν.  οὕτως ἡ Σερουίου βασιλεία
παντάπασι τῆς Τύχης, ἣν ἔλαβέ τε μὴ προσδοκήσας καὶ μὴ βουλόμενος διεφύλαξεν.
