ταῦτα δ᾽ ὅτι τοῦτον  τὸν  τρόπον ἔσχεν οἵ τ᾽ ἄλλοι συμφωνοῦσι πάντες, καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει μέμνηται περὶ αὐτῶν ἐν τοῖσδε:   δήμῳ μὲν γὰρ ἔδωκα τόσον γέρας, ὅσσον ἀπαρκεῖ,  τιμῆς οὔτ᾽ ἀφελὼν οὔτ᾽ ἐπορεξάμενος:  οἳ δ᾽ εἶχον δύναμιν καὶ χρήμασιν ἦσαν ἀγητοί,  καὶ τοῖς ἐφρασάμην μηδὲν ἀεικὲς ἔχειν.  ἔστην δ᾽ ἀμφιβαλὼν κρατερὸν σάκος ἀμφοτέροισι,  νικᾶν δ᾽ οὐκ εἴασ᾽ οὐδετέρους ἀδίκως.     σολον φρ. 5  
πάλιν δ᾽ ἀποφαινόμενος περὶ τοῦ πλήθους, ὡς αὐτῷ δεῖ χρῆσθαι:   δῆμος δ᾽ ὧδ᾽ ἂν ἄριστα σὺν ἡγεμόνεσσιν ἕποιτο,  μήτε λίαν ἀνεθεὶς μήτε βιαζόμενος.  τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν, ὅταν πολὺς ὄλβος ἕπηται  ἀνθρώποισιν, ὅσοις μὴ νόος ἄρτιος ᾖ.     σολον φρ. 6  
καὶ πάλιν δ᾽ ἑτέρωθί που λέγει περὶ τῶν διανείμασθαι τὴν γῆν βουλομένων:   οἳ δ᾽ ἐφ᾽ ἁρπαγαῖσιν ἦλθον, ἐλπίδ᾽ εἶχον ἀφνεάν,  κἀδόκουν ἕκαστος αὐτῶν ὄλβον εὑρήσειν πολύν,  καί με κωτίλλοντα λείως τραχὺν ἐκφανεῖν νόον.  χαῦνα μὲν τότ᾽ ἐφράσαντο, νῦν δέ μοι χολούμενοι  λοξὸν ὀφθαλμοῖσ᾽ ὁρῶσι πάντες ὥστε δήιον.  οὐ χρεών: ἃ μὲν γὰρ εἶπα, σὺν θεοῖσιν ἤνυσα,  ἄλλα δ᾽ οὐ μάτην ἔερδον, οὐδέ μοι τυραννίδος  ἁνδάνει βίᾳ τι ῥέζειν, οὐδὲ πιείρας χθονὸς  πατρίδος κακοῖσιν ἐσθλοὺς ἰσομοιρίαν ἔχειν.     σολον φρ. 34  
πάλιν δὲ καὶ περὶ τῆς ἀποκοπῆς τῶν χρεῶν καὶ τῶν δουλευόντων μὲν πρότερον, ἐλευθερωθέντων δὲ διὰ τὴν σεισάχθειαν:   ἐγὼ δὲ τῶν μὲν οὕνεκα ξυνήγαγον  δῆμον, τί τούτων πρὶν τυχεῖν ἐπαυσάμην;  συμμαρτυροίη ταῦτ᾽ ἂν ἐν δίκῃ Χρόνου  μήτηρ μεγίστη δαιμόνων Ὀλυμπίων  ἄριστα, Γῆ μέλαινα, τῆς ἐγώ ποτε  ὅρους ἀνεῖλον πολλαχῇ πεπηγότας,  πρόσθεν δὲ δουλεύουσα, νῦν ἐλευθέρα.  πολλοὺς δ᾽ Ἀθήνας, πατρίδ᾽ εἰς θεόκτιτον,  ἀνήγαγον πραθέντας, ἄλλον ἐκδίκως,  ἄλλον δικαίως, τοὺς δ᾽ ἀναγκαίης ὑπὸ  χρειοῦς φυγόντας, γλῶσσαν οὐκέτ᾽ Ἀττικὴν  ἱέντας, ὡς ἂν πολλαχῇ πλανωμένους:  τοὺς δ᾽ ἐνθάδ᾽ αὐτοῦ δουλίην ἀεικέα  ἔχοντας, ἤθη δεσποτῶν τρομευμένους,  ἐλευθέρους ἔθηκα. ταῦτα μὲν κράτει  νομοῦ βίην τε καὶ δίκην συναρμόσας  ἔρεξα καὶ διῆλθον ὡς ὑπεσχόμην.  θεσμοὺς δ᾽ ὁμοίως τῷ κακῷ τε κἀγαθῷ,  εὐθεῖαν εἰς ἕκαστον ἁρμόσας δίκην,  ἔγραψα. κέντρον δ᾽ ἄλλος ὡς ἐγὼ λαβών,  κακοφραδής τε καὶ φιλοκτήμων ἀνήρ,  οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον. εἰ γὰρ ἤθελον  ἃ τοῖς ἐναντίοισιν ἥνδανεν τότε,  αὖθις δ᾽ ἃ τοῖσιν οὕτεροι φρασαίατο,  πολλῶν ἂν ἀνδρῶν ἥδ᾽ ἐχηρώθη πόλις.  τῶν οὕνεκ᾽ ἀλκὴν πάντοθεν ποιούμενος  ὡς ἐν κυσὶν πολλῇσιν ἐστράφην λύκος.     σολον φρ. 36  
καὶ πάλιν ὀνειδίζων πρὸς τὰς ὕστερον αὐτῶν μεμψιμοιρίας ἀμφοτέρων:   δήμῳ μὲν εἰ χρὴ διαφάδην ὀνειδίσαι,  ἃ νῦν ἔχουσιν οὔποτ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἂν  εὕδοντες εἶδον     ὅσοι δὲ μείζους καὶ βίαν ἀμείνονες,  αἰνοῖεν ἄν με καὶ φίλον ποιοίατο.  εἰ γάρ τις ἄλλος,     σολον φρ. 37   φησί,        ταύτης τῆς τιμῆς ἔτυχεν,  οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον οὐδ᾽ ἐπαύσατο,  πρὶν ἀνταράξας πῖαρ ἐξεῖλεν γάλα..ͅͅ  ἐγὼ δὲ τούτων ὥσπερ ἐν μεταιχμίῳ.ͅͅ  ὅρος κατέστην.     σολον φρ. 37   
