Διομήδης ἦλθε ζεῦγος ἵππων ἄγων Ὀλυμπίαζε, κεκτημένος μὲν οὐσίαν μετρίαν, στεφανῶσαι δὲ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων τὴν πόλιν καὶ τὴν οἰκίαν βουλόμενος, λογιζόμενος τοὺς ἀγῶνας τοὺς ἱππικοὺς τύχῃ  τύχῃ  τέχνῃ  σξηιλλερ, ξοβετ:  τιμῇ  σλυιτερ.  τοὺς πλείστους κρινομένους. τοῦτον Ἀλκιβιάδης πολίτην ὄντα καὶ  οὐ   οὐ  αδδ. στεπηανυς.  τὸν ἐπιτυχόντα, δυνάμενος παρὰ τοῖς ἀγωνοθέταις τῶν Ἠλείων,  τὸ ζεῦγος   τὸ ζεῦγος  αδδ. σξαλιγερ.  ἀφελόμενος αὐτὸς ἠγωνίζετο. καίτοι τί ἂν ἐποίησεν, εἴ τις τῶν συμμάχων τῶν ὑμετέρων  ὑμετέρων  α:  ἡμετέρων  θ.  ἀφίκετο ζεῦγος ἵππων ἔχων;
