ἔτι δ᾽ εἴ τις διὰ τοῦτο μεθίσταται ὅτι  πονηρὸς   πονηρὸς  αδδ. εμπεριυς:  πολίτης  ξοδδ. κακὸς  αδδεβατ ρεισκε.  πολίτης ἐστίν, οὗτος οὐδ᾽ ἀπελθὼν ἐνθένδε  ἐνθένδε  α ξορρ.:  ἐνθάδε  α ετ θ.  παύσεται, ἀλλ᾽ ὅπου ἂν οἰκῇ, ταύτην τὴν πόλιν διαφθερεῖ,  διαφθερεῖ  αλδ.:  διαφθείρη  α, διαφθείρει  θ.  καὶ τῇδε οὐδὲν ἧττον ἐπιβουλεύσει, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον  καὶ   καὶ  αδδ. ρεισκε.  δικαιότερον ἢ πρὶν ἐκβληθῆναι. οἶμαι δὲ καὶ τοὺς φίλους ὑμῶν  ὑμῶν  στεπηανυς:  ἡμῶν  ξοδδ.  ἐν ταύτῃ μάλιστα τῇ ἡμέρᾳ λυπεῖσθαι καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἥδεσθαι, συνειδότας ὡς ἂν ἀγνοήσαντες ἐξελάσητε τὸν βέλτιστον, δέκα ἐτῶν ἡ πόλις οὐδὲν ἀγαθὸν ὑπὸ  ὑπὸ  βεκκερ:  ἀπὸ  ξοδδ.  τούτου τοῦ ἀνδρὸς πείσεται.
