ὃ δὲ πάντων δεινότατόν ἐστι, τοιοῦτος ὢν ὡς εὔνους τῷ δήμῳ τοὺς λόγους ποιεῖται, καὶ τοὺς  καὶ τοὺς  δοβρεε:  αὐτὸς  ξοδδ.  ἄλλους ὀλιγαρχικοὺς καὶ μισοδήμους ἀποκαλεῖ. καὶ ὃν ἔδει  ἔδει  δοβρεε:  δεῖ  ξοδδ.  τεθνάναι διὰ τὰ ἐπιτηδεύματα, κατήγορος τῶν διαβεβλημένων ὑφ᾽ ὑμῶν  ὑμῶν  εμπεριυς:  ἡμῶν  ξοδδ.  αἱρεῖται, καί φησι φύλαξ εἶναι τῆς πολιτείας, οὐδενὶ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων οὔτ᾽ ὅσον ὀλίγῳ πλέον ἀξιῶν ἔχειν: ἀλλ᾽ οὕτω σφόδρα καταπεφρόνηκεν ὥστε διατετέλεκεν ἁθρόους μὲν ὑμᾶς κολακεύων, ἕνα δ᾽ ἕκαστον προπηλακίζων.
