οὕτω γὰρ χαλεπός ἐστιν, ὥστε οὐ περὶ τῶν παρεληλυθότων ἀδικημάτων αὐτὸν τιμωροῦνται, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν μελλόντων φοβοῦνται, καὶ τοῖς μὲν πεπονθόσι κακῶς ἀνέχεσθαι λυσιτελεῖ, τούτῳ δὲ οὐκ ἐξαρκεῖ, εἰ μὴ καὶ τὸ λοιπὸν ὅ τι ἂν βούληται διαπράξεται.  διαπράξεται  βεκκερ:  διαπράξηται  ξοδδ.  καίτοι οὐ δήπου, ὦ Ἀθηναῖοι, ὀστρακισθῆναι μὲν ἐπιτήδειός εἰμι, τεθνάναι δὲ οὐκ ἄξιος, οὐδὲ κρινόμενος μὲν ἀποφυγεῖν, ἄκριτος δὲ φεύγειν, οὐδὲ τοσαυτάκις ἀγωνιζόμενος  καὶ  νικήσας δικαίως  ἀγ.  καὶ  νικήσας δικαίως  βεκκερ,  ἂν   αδδ. βαιτερ ετ σαυππε:  ἀγ. δικαίως καὶ νικήσας   ξοδδ.   ἂν  πάλιν δόξαιμι δι᾽ ἐκεῖνα ἐκπεσεῖν.
