ἔστι δὲ περὶ τῆς μισοδημίας καὶ τῆς στασιωτείας  στασιωτείας  αλδ.:  στασιωτίας  α,  ἀσωτίας   θ.  βραχύς μοι λόγος καταλελειμμένος. εἰ μὲν γὰρ ἄκριτος ἦν, εἰκότως ἂν τῶν κατηγορούντων ἠκροᾶσθε καὶ ἐμοὶ ἀναγκαῖον ἦν ἀπολογεῖσθαι περὶ τούτων: ἐπειδὴ δὲ τετράκις ἀγωνιζόμενος ἀπέφυγον, οὐκέτι δίκαιον ἡγοῦμαι λόγον οὐδένα περὶ τούτου γίγνεσθαι. πρὶν μὲν γὰρ κριθῆναι οὐ ῥᾴδιον  ἦν   ἦν  σεξλ. βλασς.  εἰδέναι τὰς αἰτίας, οὔτ᾽ εἰ ψευδεῖς εἰσιν οὔτ᾽ εἰ ἀληθεῖς: ἀποφυγόντος  ἀποφυγόντος  αλδ.:  ἀποφεύγοντος  ξοδδ.  δὲ ἢ καταγνωσθέντος τέλος ἔχει καὶ διώρισται τούτων ὁπότερόν ἐστιν.
