νομίζω δὲ ταύτην εἶναι σωτηρίαν ἅπασι, πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσι καὶ τοῖς νόμοις: ὅστις δὲ ὑπερορᾷ ταῦτα, τὴν μεγίστην φυλακὴν ἀνῄρηκε τῆς πόλεως. δεινὸν μὲν οὖν ἐστι καὶ ὑπὸ τῶν ἀγνοούντων τὰ δίκαια πάσχειν κακῶς, πολὺ δὲ χαλεπώτερον, ὅταν τις ἐπιστάμενος τὰ διαφέροντα παραβαίνειν τολμᾷ: φανερῶς  φανερῶς  θ:  φανερὸς  α :  γὰρ ἐνδείκνυται, ὥσπερ οὗτος, οὐκ αὐτὸς τοῖς νόμοις τοῖς τῆς  τοῖς τῆς πόλεως  θ:  τοῖς πόλεως  α.  πόλεως, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοῖς αὑτοῦ  αὑτοῦ  βαιτερ ετ σαυππε: αὐτοῦ  ξοδδ.  τρόποις ἀκολουθεῖν ἀξιῶν.
