ἵνα τὸν οἶκον τὸν Ἱππονίκου  τὸν Ἱππονίκου  α:  τοῦ Ἱππ.  θ.  κατάσχοι, ὡς ἐναντίον πάντων ὑμῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ κατηγόρει  κατηγόρει  στεπηανυς :  κατηγορεῖ  ξοδδ. : καὶ τὰ χρήματα τῷ δήμῳ ἔδωκεν, εἴ πως τελευτήσειεν ἄπαις, φοβούμενος μὴ διὰ τὴν οὐσίαν  οὐσίαν  α :  ἀπουσίαν  θ.  ἀπόλοιτο. ἀλλὰ μὴν οὐδ᾽ ἔρημος οὐδ᾽ εὐαδίκητός ἐστιν, ἐπεὶ διὰ τὸν πλοῦτον ἔχει πολλοὺς τοὺς βοηθήσοντας. ϝερβα  ἀλλὰ μὴν    βοηθήσοντας,  θυαε ποστ  περὶ πλείονος ῾σεξ. 15 αδ φιν.᾿ ηαβεντ ξοδδ., ηυξ τρανσποσυιτ φυηρ.  καίτοι ὅστις ὑβρίζει γυναῖκα τὴν ἑαυτοῦ καὶ τῷ κηδεστῇ θάνατον ἐπιβουλεύει, τί χρὴ προσδοκᾶν τοῦτον περὶ τοὺς ἐντυχόντας τῶν πολιτῶν διαπράττεσθαι; πάντες γὰρ ἄνθρωποι τοὺς οἰκείους τῶν ἀλλοτρίων ποιοῦνται περὶ πλείονος.
