ἵνα δὲ μὴ μόνον Διομήδην,  ἀλλὰ καὶ τὴν πόλιν ὅλην ὑβρίζων ἐπιδείξειε,  ὑβρίζων ἐπιδείξειε  εμπεριυς  （ἐπιδείξαιτο   ρεισκε）:  ὑβρίζων （-ειν） ἐπιδόξειε   ξοδδ.  τὰ πομπεῖα παρὰ τῶν ἀρχιθεώρων αἰτησάμενος, ὡς εἰς τἀπινίκια  τἀπινίκια  μευρσιυς:  τὰ πινάκια  ξοδδ.  τῇ προτεραίᾳ  προτεραίᾳ  ξαντερ:  προτέρα  ξοδδ.  τῆς θυσίας  θυσίας  σξαλιγερ:  οὐσίας  ξοδδ.  χρησόμενος, ἐξηπάτησε καὶ ἀποδοῦναι οὐκ ἤθελε, βουλόμενος τῇ ὑστεραίᾳ πρότερος τῆς πόλεως χρήσασθαι τοῖς χρυσοῖς χερνιβίοις  χερνιβίοις  ϝαλξκεναερ εχ ατηεν. ιχ. 408 ξ:  χερνίβοις  ξοδδ.  καὶ θυμιατηρίοις. ὅσοι μὲν οὖν τῶν ξένων μὴ ἐγίγνωσκον ἡμέτερα ὄντα, τὴν πομπὴν τὴν κοινὴν ὁρῶντες ὑστέραν οὖσαν τῆς Ἀλκιβιάδου τοῖς τούτου πομπείοις χρῆσθαι ἐνόμιζον ἡμᾶς: ὅσοι δὲ ἢ παρὰ τῶν πολιτῶν ἤκουον ἢ καὶ ἐπεγίγνωσκον τὰ τούτου, κατεγέλων ἡμῶν, ὁρῶντες ἕνα ἄνδρα μεῖζον ἁπάσης  μεῖζον ἁπάσης  σλυιτερ:  μείζονα πάσης  ξοδδ.  τῆς πόλεως δυνάμενον.
