ἀλλὰ μὴν εἰ δεῖ κατὰ γένος σκοπεῖν,  ἐμοὶ μὲν οὐδαμόθεν προσήκει τούτου τοῦ πράγματος — οὐδὲ ἔστιν οὐδεὶς ὅστις ἂν ἀποδείξειε τῶν ἡμετέρων οὐδένα τῇ συμφορᾷ ταύτῃ χρησάμενον — Ἀλκιβιάδῃ  Ἀλκιβιάδῃ  ϝαλξκεναερ:  ἀλκιβιάδης  α,  -δην   θ.  δὲ μάλιστα πάντων Ἀθηναίων. καὶ γὰρ ὁ τῆς μητρὸς πατὴρ Μεγακλῆς καὶ ὁ πάππος Ἀλκιβιάδης  δὶς   δὶς  αδδ. μαρκλανδ, ξολλ. λψς. 14. 39.  ἐξωστρακίσθησαν ἀμφότεροι, ὥστ᾽ οὐδὲν θαυμαστὸν οὐδ᾽ ἄτοπον πείσεται τῶν αὐτῶν τοῖς προγόνοις ἀξιούμενος. καὶ μὴν οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ἐπιχειρήσειεν ἀντειπεῖν, ὡς οὐ τῶν ἄλλων ἐκεῖνοι παρανομώτατοι ὄντες τούτου σωφρονέστεροι καὶ δικαιότεροι  καὶ δικαιότεροι  ομ. θ.  ἦσαν, ἐπεὶ τῶν γε τούτῳ πεπραγμένων οὐδ᾽ ἂν εἷς ἀξίως κατηγορῆσαι δύναιτο.
