ταῦτα προειπὼν καὶ οὕτω διαθεὶς τοὺς ἀκούοντας
πρὸς τὸν μέλλοντα λόγον ἐπιτηδείως ἐγκώμιόν τε κάλλιστον
τῆς δικαιοσύνης διαθέμενος καὶ τὰ καθεστηκότα
πράγματα μεμψάμενος ἐπιτίθησι τούτοις τὴν σύγκρισιν
τῶν τότε ἀνθρώπων πρὸς τοὺς προγόνους:  τούτου δὲ
ἕνεκα ταῦτα προεῖπον, ὅτι περὶ τῶν λοιπῶν οὐδὲν
ὑποστειλάμενος ἀλλὰ παντάπασιν ἀνειμένως μέλλω τοὺς
λόγους ποιεῖσθαι πρὸς ὑμᾶς. τίς γὰρ ἂν ἄλλοθεν ἐπελθὼν 
καὶ μὴ συνδιεφθαρμένος ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐξαίφνης ἐπιστὰς
τοῖς γινομένοις οὐκ ἂν μαίνεσθαι καὶ παραφρονεῖν
ἡμᾶς   νομίσειεν, οἳ φιλοτιμούμεθα μὲν ἐπὶ τοῖς τῶν
προγόνων ἔργοις καὶ τὴν πόλιν ἐκ τῶν τότε πραχθέντων
ἐγκωμιάζειν ἀξιοῦμεν, οὐδὲν δὲ τῶν αὐτῶν ἐκείνοις 
πράττομεν, ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον; οἳ μὲν γὰρ ὑπὲρ
τῶν Ἑλλήνων τοῖς βαρβάροις πολεμοῦντες διετέλεσαν,
ἡμεῖς δὲ τοὺς ἐκ τῆς Ἀσίας τὸν βίον ποριζομένους
ἐκεῖθεν ἀναστήσαντες ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας ἠγάγομεν.
κἀκεῖνοι μὲν ἐλευθεροῦντες τὰς πόλεις τὰς Ἑλληνίδας 
καὶ βοηθοῦντες αὐταῖς τῆς ἡγεμονίας ἠξιώθησαν, ἡμεῖς
δὲ καταδουλούμενοι καὶ τἀναντία τοῖς τότε πράττοντες
ἀγανακτοῦμεν, εἰ μὴ τὴν αὐτὴν τιμὴν ἐκείνοις ἕξομεν,
οἳ τοσοῦτον ἀπολελείμμεθα καὶ τοῖς ἔργοις καὶ ταῖς
διανοίαις τῶν κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χρόνον γενομένων, 
ὅσον οἳ μὲν ὑπὲρ τῆς  
φροντίζομεν: ἓν γὰρ ἀκούσαντες γνώσεσθε καὶ περὶ
τῶν ἄλλων: ὡς θανάτου τῆς ζημίας ἐπικειμένης, ἤν τις
ἁλῷ δεκάζων,   τοὺς τοῦτο φανερώτατα ποιοῦντας 
στρατηγοὺς χειροτονοῦμεν καὶ τὸν πλείστους διαφθεῖραι
δυνηθέντα τῶν πολιτῶν τοῦτον ἐπὶ τὰ μέγιστα τῶν
πραγμάτων καθίσταμεν. σπουδάζοντες δὲ περὶ τὴν
πολιτείαν οὐχ ἧττον ἢ περὶ τὴν σωτηρίαν ὅλης τῆς
πόλεως καὶ τὴν δημοκρατίαν εἰδότες ἐν μὲν ταῖς
ἡσυχίαις καὶ ταῖς ἀσφαλείαις αὐξομένην καὶ διαμένουσαν,
ἐν δὲ τοῖς πολέμοις δὶς ἤδη καταλυθεῖσαν, πρὸς
μὲν τοὺς τῆς εἰρήνης ἐπιθυμοῦντας ὡς πρὸς ὀλιγαρχικοὺς
ὄντας δυσκόλως ἔχομεν, τοὺς δὲ τὸν πόλεμον
ἀγαπῶντας ὡς τῆς δημοκρατίας κηδομένους εὔνους
εἶναι νομίζομεν. ἐμπειρότατοι δὲ λόγων καὶ πραγμάτων
ὄντες οὕτως ἀλογίστως ἔχομεν, ὥστε περὶ τῶν αὐτῶν
τῆς αὐτῆς ἡμέρας οὐ ταὐτὰ γινώσκομεν, ἀλλ᾽ ὧν
πρὶν εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἀναβῆναι κατηγοροῦμεν, ταῦτα
συνελθόντες χειροτονοῦμεν, οὐ πολὺν δὲ χρόνον διαλιπόντες
τοῖς ψηφισθεῖσιν, ἐπειδὰν ἀπίωμεν, πάλιν 
ἐπιτιμῶμεν. προσποιούμενοι δὲ σωφρονέστατοι τῶν
Ἑλλήνων εἶναι, τοιούτοις χρώμεθα συμβούλοις, ὧν οὐκ
ἔστιν ὅστις οὐκ ἂν καταφρονήσειε, καὶ τοὺς αὐτοὺς 
τούτους κυρίους ἁπάντων  τῶν κοινῶν  καθίσταμεν,
οἷς οὐδεὶς οὐδὲν ἂν τῶν ἰδίων ἐπιτρέψειε. 
