ξολυμν 3   καὶ συκοφαντεῖς τὴν βουλήν, προκλήσεις ἐκτιθεὶς
καὶ ἐρωτῶν ἐν ταῖς προκλήσεσιν, πόθεν ἔλα βε ς ξολλ. 3 ετ 4 ξομποσυιτ ετ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς:
ϝερβα συκοφαντεῖς υσθυε αδ ἀπαιτῶν ξιτατ αλεχανδερ Νυμεν, ΠερὶΣχημ. ϝιιι. 457 Ωαλζ.  τὸ χρυσίον,
καὶ τίς  ἦν σο ι ὁ  δούς, καὶ ποῦ. τελευτῶν  ποῦ ετ τελευτῶν α: πῶς ετ τελευταῖον αλεχανδερ.  δ᾽ ἴσως
ἐρωτήσεις καὶ ὅτι  ὅ
τι   εἰ αλεχανδερ.  ἐχρήσω λαβὼν  λαβὼν ομ.
αλεχανδερ.  τῷ χρυσίῳ, ὥσπερ τραπεζιτικὸν λόγον παρὰ τῆς
βουλῆς ἀπαιτῶν. ἐγὼ δ ὲ τ οὐναντίον  ξολυμν 4   ἡδέως ἂ ν παρὰ σοῦ  πυθοίμ ην, τίνος
ἂν ἕν εκα  ἕνεκα εγγερ.  ἡ ἐξ Ἀρείου  πάγου βου λὴ  βουλὴ εγγερ.  ἔφη  ις 
ἀδίκ ως   τατοχρυ  φησι του  ωτατις .  ε 
δικαστ  ἂν  ἐνοι   εσθαι  ἐμ  δι καίως  τω   ι 
δεσυντ ξολ. 4 ϝερσυς φερε ϝιγιντι ετ
ξολ. 5 ϝερσυς φερε δεξεμ. 
