ξολυμν 24  οὐ γάρ ἐστιν ὁμοίως  δεινό ν, ξολ. 24 πλερυμθυε ρεστιτυιτ σαυππε.  εἴ τις
ἔλα βεν , ἀλλ᾽ εἰ ὅθεν μὴ  δεῖ, ο ὐδέ γ᾽ ὁμοίως  ἀδι κοῦσιν οἱ
ἰδιῶται  οἱ  οἱ βλασς.  λαβ όντες τὸ χρυσίον  καὶ  οἱ ῥήτορες
καὶ οἱ  στρατ ηγοί. διὰ τί; ὅτι τοῖς  μὲν   καὶ υσθυε αδ μὲν βοεξκη.  ἰδιώταις Ἅρπα λος
ἔ δωκεν φυλάτ τειν τ ὸ χρυσίον, οἱ δὲ  στρατη γοὶ καὶ οἱ ῥήτο ρες
πρ άξεων ἕνεκα  εἰλή φασιν.  εἰλήφασιν βαβινγτον.  οἱ δὲ νό μοι
τ οῖς μὲν ἀδικοῦ σιν ἁπλ ᾶ, τοῖς δὲ δω ροδοκοῦσι ν δεκαπλᾶ  τὰ
ὀφλ ήματα προστάτ τουσιν   ἁπλᾶ υσθυε αδ προστάττουσιν βλασς.  ἀποδιδόναι:  ὥσπερ οὖ ν τὸ
τίμη μα τιμῆ σαι ἔστιν ἐκ  τῶν νό μων τούτοις  ς , οὕτω καὶ  αι  παρ᾽ ὑμῶν  σι  κατ᾽ αὐτῶν  αι .
ὅπερ γὰρ  καὶ ἐν τ ῷ δήμῳ εἶ πον, π ολλὰ ὑμεῖς, ὦ  ἄνδρ ες
δικασταί, δί δοτε ἑ κόντες τοῖς  ξολυμν 25  στρατηγοῖς καὶ τοῖς ῥήτορσιν ὠφελεῖσθαι, οὐ τῶν
νόμων αὐτοῖς δεδωκότων τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ τῆς ὑμετέρας πραότητος
καὶ φιλανθρωπίας: ἓν μόνον παραφυλάττοντες, ὅπως δι᾽ ὑμᾶς καὶ μὴ
καθ᾽ ὑμῶν ἔσται τὸ λαμβανόμενον. καὶ Δημοσθένη καὶ Δημάδην ἀπ᾽
αὐτῶν τῶν ἐν τῇ πόλει ψηφισμάτων καὶ προξενιῶν οἶμαι πλείω ἢ
ἑξήκοντα τάλαντα ἑκάτερον εἰληφέναι, ἔξω τῶν βασιλικῶν καὶ τῶν παρ᾽
Ἀλεξάνδρον. οἷς δὲ μήτε ταῦτα ἱκανά ἐστιν μήτ᾽ ἐκεῖνα, ἀλλ᾽ ἤδη
ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ σώματι τῆς πόλεως δῶρα εἰλήφασι, πῶς οὐκ ἄξιον
τούτους κολ άζ ειν ἐστίν; ἀλλὰ τῶν μὲν ἰδιωτῶν ὑμῶν ἐάν  ξολυμν 26  τις ἀρχήν τιν α
ἄρχων   ἄρχων βοεξκη.  δι᾽ ἄγνοιαν ἢ  δι᾽ ἀπει ρίαν  δι᾽
ἀπειρίαν βαβινγτον.  ἁμάρτῃ τ ι, οὗτος   οὗτος σαυππε.  ὑπὸ τούτων κ αταρρη τορευθεὶς  καταρρητορευθεὶς σαυππε.  ἐν τῷ  δικα στηρίῳ ἢ
ἀπο θανεῖ ται ἢ ἐκ τῆς πατ ρίδος  ἐκπεσεῖται: αὐτ οὶ δὲ  τηλικαῦτα
ἀδικ ήσαν τες τὴν πόλιν οὐδεμιᾶς τιμωρία ς τεύ ξονται; καὶ
Κόν ων   Κόνων βοεξκη.  μὲν ὁ Παιανιεύς,  ὅτι   ὅτι βαβινγτον.  ὑπὲρ τοῦ ὑοῦ ἔλαβ εν  τὸ θεωρικὸν
ἀπ οδη μοῦντος, πέντ ε δρα χμῶν ἕνεκεν  ἱκε τεύων ὑμᾶς τάλαντον
ὦφλεν ἐν τῷ δικαστηρίῳ, τούτων κατηγορούντων: καὶ Ἀριστόμαχος
ἐπιστάτης γενόμενος τῆς Ἀκαδημείας, ὅτι σκαφεῖον ἐκ τῆς παλαίστρας
μετενεγκὼν εἰς τὸν κῆπον τὸν αὑτοῦ πλησίον ὄντα ἐχρῆτο καὶ  ἐφη 
δεσυντ ξολ. 27 φερε τοτα ετ ξολ. 28
ϝερσυς σεπτεμ. 
