ξολυμν 20   ὑπὸ ξολλ. 20 ετ 21
πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς.  δη μοσθένο υς ἀπο σταλείς, παρὰ  δ᾽
Ὀλυμ πιάδι Καλλίας ὁ  Χαλ κιδεύς, ὁ Ταυροσθένους ἀδελφός: τούτους
γὰρ ἔγραψε Δημοσθένης Ἀθηναίους εἶναι καὶ χρῆται τούτοις πάντων
μάλιστα. καὶ οὐδὲν θαυμαστόν: οὐδέποτε γὰρ οἶμαι ἐπὶ τῶν αὐτῶν
μένων εἰκότως φί λους  τοὺς ἀπ᾽ Εὐρίπου κέκτηται. εἶτα σὺ περὶ
φιλ ίας πρὸς ἐμὲ τολ μήσεις αὐτίκα μά λα  λέγειν   δεσυντ ξολ. 20 ϝερσυς φερε υνυς ετ ξολ. 21 υνυς. 
ξολυμν 21   ταύτην τὴν
φιλίαν διέ λυσας αὐ τό ς, ὅ τε χρ υσίον κατὰ τῆς  πατρ ίδος  πατρίδος βοεξκη.  ἔλαβες καὶ  μετ εβάλο υ . καὶ
κατα γέλα στον  καταγέλαστον βαβινγτον.  μὲν σαυ τὸν  ἐποίησας,
κατῄ σχυν ας δὲ τοὺς ἐκ τῶν  ἔμπρ οσθεν  ἔμπροσθεν βοεξκη.  χρόνων  τῶν
α ὐτῶν τί σοι προ ελομέ νους: καὶ ἐξὸν  ἡμῖν  λαμπροτάτοις  εἶναι 
παρὰ τῷ δήμῳ  καὶ τὸ ν ὑπόλοιπον  βίον ὑ πὸ δόξης χρη στῆς
πα ραπεμφθῆ ναι, ἅπα ντα ταῦτα ἀνέτρ εψας, κα ὶ οὐκ αἰσχύνει νυνὶ
τηλικοῦτ ος  ὢν ὑπὸ μειρακίων κρινόμενος περὶ δωροδοκίας. καίτοι
ἔδει τοὐναντίον ὑφ᾽ ὑμῶν παιδεύεσθαι τοὺς νεωτέρους τῶν ῥητόρων,
καὶ  εἴ  τι προπετέστερον  ξολυμν
22  ἔπραττον ἐπιτιμᾶσθαι καὶ κολάζεσθαι. νῦν δὲ τοὐναντίον
οἱ νέοι τοὺς ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτη σωφρονίζουσιν. διόπερ, ὦ ἄνδρες
δ ικα σταί, δικαίως ἂν ὀργίζοι σθ ε Δημοσθένει, εἰ καὶ δόξης ἱκανῆς
καὶ  πλούτου πολλοῦ δ ι᾽ ὑ μᾶς  δι᾽ ὑμᾶς σαυππε.  μετεσχηκὼς μηδ᾽ ἐπὶ
γήρως  ὀ δῷ  ὀδῷ βαβινγτον, ξολλ. πολλυξε ιι. 15.  κήδεται τῆς
πατρίδος. ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν ᾐσχύνεσθε ἐπὶ  ης   υ  τοὺς περιεστηκότας  τῶ ν
Ἑλλήνων, ὅτε  τινῶ ν  τινῶν βλασς.  κατεχειρο τον εῖτε, εἰ τοιούτο υς
καὶ  δημαγωγοὺς κα ὶ στρ ατηγοὺς καὶ φύλα κα ς τῶν πραγμ άτων   δεσυντ ξολ. 22 ϝερσυς θυαττυορ ετ ξολ.
23 φερε τοτα. 
