ΣΕΜΕΛΗ. 
. βροντὴ ἐν εἴδει σκληρῷ καὶ Ἀστραπὴ σέλας 
ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ἱεῖσα πῦρ τε ῥαγδαῖον ἐξ οὐρανοῦ
τυραννικῆς οἰκίας ἐπειλημμένον λόγου τοιοῦδε,
εἰ μὴ ἀγνοεῖς, ἅπτεται: πυρὸς νεφέλη περισχοῦσα
τὰς Θήβας ἐς τὴν τοῦ Κάδμου στέγην ῥήγνυται κωμάσαντος
ἐπὶ τὴν Σεμέλην τοῦ Διός, καὶ ἀπόλλυται 
μέν, ὡς δοκοῦμεν, ἡ Σεμέλη, τίκτεται δὲ Διόνυσος,
οἶμαι, νὴ Δία, πρὸς τὸ πῦρ, καὶ τὸ μὲν τῆς Σεμέλης
εἶδος ἀμυδρὸν διεκφαίνεται ἰούσης ἐς οὐρανόν,
καὶ αἱ Μοῦσαι αὐτὴν ἐκεῖ ᾄσονται, ὁ δὲ Διόνυσος
τῆς μὲν μητρὸς ἐκθρώσκει ῥαγείσης τὴν γαστέρα, 
τὸ δὲ πῦρ ἀχλυῶδες ἐργάζεται φαιδρὸν αὐτός, οἷον
ἀστήρ τις, ἀστράπτων. διασχοῦσα δὲ ἡ φλὸξ ἄντρον
τι τῷ Διονύσῳ σκιαγραφεῖ παντὸς ἥδιον Ἀσσυρίου
τε καὶ Λυδίου, ἕλικές τε γὰρ περὶ αὐτὸ τεθήλασι
καὶ κιττοῦ κόρυμβοι καὶ ἤδη καὶ ἄμπελοι καὶ θύρσου 
δένδρα οὕτω τι ἑκούσης ἀνασχόντα τῆς γῆς, ὡς κἀν
τῷ πυρὶ εἶναι ἔνια. καὶ οὐ χρὴ θαυμάζειν, εἰ στεφανοῖτο
πῦρ ἐπὶ τῷ Διονύσῳ ἡ γῆ, ἥ γε καὶ συμβακχεύσει
αὐτῷ καὶ οἶνον ἀφύσσειν ἐκ πηγῶν δώσει
γάλα τε οἷον ἀπὸ μαζῶν ἕλκειν τὸ μὲν ἐκ βώλου, τὸ
δὲ ἐκ πέτρας. ἄκουε τοῦ Πανός, ὡς τὸν Διόνυσον
ᾄδειν ἔοικεν ἐν κορυφαῖς τοῦ Κιθαιρῶνος, ὑποσκιρτῶν
εὔιον. ὁ Κιθαιρὼν δὲ ὀλοφύρεται ἐν εἴδει ἀνθρώπου
τὰ μικρὸν ὕστερον ἐν αὐτῷ ἄχη καὶ κιττοῦ
φέρει στέφανον ἀποκλίνοντα τῆς κεφαλῆς, στεφανοῦται
γὰρ δὴ αὐτῷ σφόδρα ἄκων, ἐλάτην τε αὐτῷ
παραφυτεύει Μέγαιρα καὶ πηγὴν ἀναφαίνει ὕδατος
ἐπὶ τῷ Ἀκταίωνος, οἶμαι, καὶ Πενθέως αἵματι.
ιδ 
