προοίμιον 
ἢ λαλία 
ὅστις μὴ ἀσπάζεται τὴν ζωγραφίαν, ἀδικεῖ τὴν 
ἀλήθειαν, ἀδικεῖ δὲ καὶ σοφίαν, ὁπόση ἐς ποιητὰς
ἥκει  —  φορὰ γὰρ ἴση ἀμφοῖν ἐς τὰ τῶν ἡρώων εἴδη
καὶ ἔργα  —  ξυμμετρίαν τε οὐκ ἐπαινεῖ, δι᾽ ἣν καὶ
λόγου ἡ τέχνη ἅπτεται. καὶ βουλομένῳ μὲν σοφίζεσθαι
θεῶν τὸ εὕρημα διά τε τὰ ἐν γῇ εῖδη, ὁπόσα
τοὺς λειμῶνας αἱ ὧραι γράφουσι, διά τε τὰ ἐν οὐρανῷ
φαινόμενα, βασανίζοντι δὲ τὴν γένεσιν τῆς
τέχνης μίμησις μὲν εὕρημα πρεσβύτατον καὶ ξυγγενέστατον
τῇ φύσει, εὗρον δὲ αὐτὴν σοφοὶ ἄνδρες
τὸ μὲν ζωγραφίαν, τὸ δὲ πλαστικὴν φήσαντες. καὶ
πλαστικῆς μὲν πολλὰ εἴδη, καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ πλάττειν
καὶ ἡ ἐν τῷ χαλκῷ μίμησις καὶ οἱ ξέοντες τὴν
λυγδίνην ἢ τὴν Παρίαν λίθον καὶ ὁ ἐλέφας, καί,
νὴ Δία, ἡ γλυφικὴ πλαστική, ζωγραφία δὲ ξυμβέβληται 
μὲν ἐκ χρωμάτων, πράττει δὲ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ καὶ πλείω σοφίζεται ἀπὸ τούτου γε ἑνὸς ὅντος
ἢ ἀπὸ τῶν πολλῶν ἡ ἑτέρα τέχνη, σκιάν τε γὰρ
ἀποφαίνει καὶ βλέμμα γιγνώσκει ἄλλο μὲν τοῦ μεμηνότος,
ἄλλο δὲ τοῦ ἀλγοῦντος ἢ τοῦ χαίροντος
καὶ αὐγὰς ὀμμάτων, ὁποῖαί εἰσιν, ὃ πλαστικὸς μέν
τις ἥκιστα ἐργάζεται, χαροπὸν δὲ ὄμμα καὶ γλαυκὸν
καὶ μέλαν γραφικὴ οἶδε, καὶ ξανθὴν κόμην οἶδε καὶ
πυρσὴν καὶ ἡλιῶσαν καὶ ἐσθῆτος χρῶμα καὶ ὅπλων, 
θαλάμους τε καὶ οἰκίας καὶ ἄλση καὶ ὄρη καὶ πηγὰς
καὶ τὸν αἰθέρα, ἐν ᾧ ταῦτα. ὅσοι μὲν οὖν κράτος
ἤραντο τῆς ἐπιστήμης καὶ ὅσαι πόλεις καὶ ὅσοι βασιλεῖς
ἔρωτι ἐς αὐτὴν ἐχρήσαντο, ἄλλοις τε εἴρηται 
καὶ Ἀριστοδήμῳ τῷ ἐκ Καρίας, ὃν ἐγὼ ἐπὶ ζωγραφίᾳ
ξένον ἐποιησάμην ἐτῶν τεττάρων, ἔγραφε δὲ
κατὰ τὴν Εὐμήλου σοφίαν πολὺ τὸ ἐπίχαρι ἐς αὐτὴν
φέρων: ὁ λόγος δὲ οὐ περὶ ζωγράφων, οὐδ᾽ ἱστορίας
αὐτῶν νῦν, ἀλλ᾽ εἴδη ζωγραφίας ἀπαγγέλλομεν 
ὁμιλίας αὐτὰ τοῖς νέοις συντιθέντες, ἀφ᾽ ὧν
ἑρμηνεύσουσί τε καὶ τοῦ δοκίμου ἐπιμελήσονται.
ἀφορμαὶ δέ μοι τουτωνὶ τῶν λόγων αἵδε ἐγένοντο:
ἦν μὲν ὁ παρὰ τοῖς Νεαπολίταις ἀγών, ἡ δὲ πόλις
ἐν Ἰταλίᾳ ᾤκισται γένος Ἕλληνες καὶ ἀστυκοί, ὅθεν 
καὶ τὰς σπουδὰς τῶν λόγων Ἑλληνικοί εἰσι, βουλομένῳ
δέ μοι τὰς μελέτας μὴ ἐν τῷ φανερῷ ποιεῖσθαι 
παρεῖχεν ὄχλον τὰ μειράκια φοιτῶντα ἐπὶ τὴν οἰκίαν
τοῦ ξένου. κατέλυον δὲ ἔξω τοῦ τείχους ἐν προαστείῳ
τετραμμένῳ πρὸς θάλατταν, ἐν ᾧ στοά τις 
ἐξῳκοδόμητο κατὰ ζέφυρον ἄνεμον ἐπὶ τεττάρων,
οἶμαι, ἢ καὶ πέντε ὀροφῶν ἀφορῶσα ἐς τὸ Τυρρηνικὸν
πέλαγος. ἤστραπτε μὲν οὖν καὶ λίθοις, ὁπόσους
ἐπαινεῖ τρυφή, μάλιστα δὲ ἤνθει γραφαῖς ἐνηρμοσμένων
αὐτῇ πινάκων, οὓς ἐμοὶ δοκεῖν οὐκ ἀμαθῶς 
τις συνελέξατο, σοφία γὰρ ἐν αὐτοῖς ἐδηλοῦτο
πλειόνων ζωγράφων. ἐγὼ μὲν οὖν καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ
ᾤμην δεῖν ἐπαινεῖν τὰς γραφάς, ἦν δὲ ἄρα υἱὸς τῷ
ξένῳ κομιδῇ νέος, ἐς ἔτος δέκατον, ἤδη φιλήκοος
καὶ χαίρων τῷ μανθάνειν, ὃς ἐπεφύλαττέ με ἐπιόντα 
αὐτὰς καὶ ἐδεῖτό μου ἑρμηνεύειν. ἵν᾽ οὖν μὴ σκαιόν
με ἡγοῖτο,  ἔφην  ἀφικομένων
οὖν  ἔφην 
ἔσται ταῦτα, 
καὶ ἐπίδειξιν αὐτὰ
ποιησόμεθα, ἐπειδὰν ἥκῃ τὰ μειράκια.
ὁ μὲν παῖς 
προβεβλήσθω καὶ ἀνακείσθω
τούτῳ ἡ σπουδὴ τοῦ λόγου, ὑμεῖς δὲ ἕπεσθε
μὴ ξυντιθέμενοι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐρωτῶντες, εἴ τι
μὴ σαφῶς φράζοιμι. 
