ΚΕΝΤΑΥΡΙΔΕΣ. 
. σὺ μὲν ᾤου τὴν τῶν κενταύρων ἀγέλην 
δρυῶν ἐκπεφυκέναι καὶ πετρῶν ἤ, νὴ Δία, ἵππων
μόνον, αἷς τὸν τοῦ Ἰξίονος ἐπιθόρνυσθαί φασιν,
ὑφ᾽ οὗ οἱ κένταυροι  ἦλθον ἐς κρᾶσιν: 
τοῖς δὲ ἄρα καὶ μητέρες ὁμόφυλοι ἦσαν καὶ γυναῖκες
ἤδη καὶ πῶλοι ἐν εἴδει βρεφῶν καὶ οἶκος ἥδιστος. 
οὐ γὰρ οἶμαί σε ἄχθεσθαι τῷ Πηλίῳ καὶ τῇ ἐν
αὐτῷ διαίτῃ καὶ τῷ τῆς μελίας φυτῷ ἀνεμοτρεφεῖ
ὄντι καὶ παρεχομένῳ τὸ ἰθὺ ὁμοῦ καὶ τὸ μὴ κλᾶσθαι
ἐν τῇ αἰχμῇ, καὶ τὰ ἄντρα κάλλιστα καὶ αἱ πηγαί,
καὶ αἱ παρ᾽ αὐτοῖς κενταυρίδες, εἰ μὲν ἐπιλαθοίμεθα 
τῶν ἵππων, οἷον Ναίδες, εἰ δὲ μετὰ τῶν ἵππων
αὐτὰς λογιζοίμεθα, οἷον Ἀμαζόνες, ἡ γὰρ τοῦ γυναικείου
εἴδους ἁβρότης ῥώννυται συνορωμένου αὐτῷ
τοῦ ἵππου. κένταυροι δὲ ταυτὶ τὰ βρέφη τὰ μὲν
σπαργάνοις ἔγκειται, τὰ δὲ τῶν σπαργάνων ὑπεκδύεται,
τὰ δὲ κλᾴειν ἔοικε, τὰ δὲ εὖ πράττει καὶ
εὐροοῦντος τοῦ μαζοῦ μειδιᾷ, τὰ δὲ ἀτάλλει ὑπὸ
ταῖς μητράσι, τὰ δὲ περιβάλλει αὐτὰς ὀκλαζούσας,
ὁ δὲ ἐς τὴν μητέρα λίθον ἀφίησιν ὑβρίζων ἤδη. καὶ
τὸ μὲν τῶν νηπίων εἶδος οὔπω σαφὲς ἐμπλημμυροῦντος
αὐτοῖς τοῦ γάλακτος, τὰ δὲ ἤδη σκιρτῶντα
ἐκφαίνει τι καὶ τραχύτητος, ὑπάρχει δὲ αὐτοῖς χαίτη
μέλλουσα καὶ ὁπλαὶ ἁπαλαὶ ἔτι. ὡς καλαὶ αἱ κενταυρίδες
καὶ ἐν ταῖς ἵπποις: αἱ μὲν γὰρ λευκαῖς ἵπποις
ἐμπεφύκασιν, αἱ δὲ ξανθαῖς συνάπτονται, τὰς δὲ
ποικίλλει μέν, ἀποστίλβει δὲ αὐτῶν οἷόν τι τῶν ἐν
κομιδῇ ἵππων. ἐκπέφυκε καὶ μελαίνης ἵππου λευκὴ
κενταυρὶς καὶ τὰ ἐναντιώτατα τῶν χρωμάτων ἐς τὴν
τοῦ κάλλους συνθήκην ὁμολογεῖ.
γ 
ἑνωθέντες 
