ΜΕΜΝΩΝ. 
. ἡ μὲν στρατιὰ Μέμνονος, τὰ ὅπλα δὲ αὐτοῖς
ἀπόκειται καὶ προτίθενται τὸν μέγιστον αὐτῶν
ἐπὶ θρήνῳ, βέβληται δὲ κατὰ τὸ στέρνον, ἐμοὶ δοκεῖν,
ὑπὸ τῆς μελίας. εὑρὼν γὰρ πεδίον εὐρὺ καὶ
σκηνὰς καὶ τεῖχος ἐν στρατοπέδῳ καὶ πόλιν συμπεφραγμένην
τείχεσιν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως οὐκ Αἰθίοπες
οὗτοι καὶ Τροία ταῦτα, θρηνεῖται δὲ Μέμνων ὁ τῆς
Ἠοῦς. τοῦτον ἀφικόμενον ἀμῦναι τῇ Τροίᾳ κτείνει,
φασίν, ὁ τοῦ Πηλέως, μέγαν ἥκοντα καὶ οὐδὲν αὐτοῦ
μείω. σκόπει γάρ, ὅσος μὲν κεῖται κατὰ τῆς γῆς,
ὅσος δὲ ὁ τῶν βοστρύχων ἄσταχυς, οὕς, οἶμαι, Νείλῳ
ἔτρεφε. Νείλου γὰρ Αἰγύπτιοι μὲν ἔχουσι τὰς ἐκβολάς,
Αἰθίοπες δὲ τὰς πηγάς. ὅρα τὸ εἶδος, ὡς 
ἔρρωται καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἀπολωλότων, ὅρα τὸν
ἴουλον, ὡς καθ᾽ ἡλικίαν τῷ κτείναντι. οὐδ᾽ ἂν μέλανα
φαίης τὸν Μέμνονα, τὸ γὰρ ἀκράτως ἐν αὐτῷ
μέλαν ὑποφαίνει τι ἄνθους. αἱ δὲ μετέωροι δαίμονες
Ἠὼς ἐπὶ τῷ παιδὶ πενθοῦσα κατηφῆ ποιεῖ τὸν Ἥλιον 
καὶ δεῖται τῆς Νυκτὸς ἀφικέσθαι πρὸ καιροῦ καὶ τὸ
στρατόπεδον ἐπισχεῖν, ἵνα ἐγγένηταί οἱ κλέψαι τὸν
υἱόν, Διός που ταῦτα νεύσαντος. καὶ ἰδού, ἐκκέκλεπται
καὶ ἔστιν ἐπὶ τέρμασι τῆς γραφῆς.  τάφος οὐδαμοῦ Μέμνονος, ὁ δὲ 
Μέμνων ἐν Αἰθιοπίᾳ, μεταβεβληκὼς ἐς λίθον μέλανα,
καὶ τὸ σχῆμα μὲν καθημένου, τὸ δὲ εἶδος ἐκεῖνο,
οἶμαι, καὶ προσβάλλει τῷ ἀγάλματι ἡ ἀκτὶς τοῦ
Ἡλίου: δοκεῖ γὰρ ὁ Ἥλιος οἱονεὶ πλῆκτρον κατὰ
στόμα ἐμπίπτων τῷ Μέμνονι ἐκκαλεῖσθαι φωνὴν 
ἐκεῖθεν καὶ λαλοῦντι σοφίσματι παραμυθεῖσθαι τὴν Ἡμέραν.
ζ 
σπουδὴ καὶ
κατὰ τί τῆς γῆς 
