ΘΕΙΟΔΑΜΑΣ. 
. τραχὺς οὗτος καί, νὴ Δί᾽, ἐν τραχείᾳ τῇ
γῇ, Ῥόδος γὰρ αὕτη ἡ νῆσος, ἧς τὸ τραχύτατον
Λίνδιοι, γῆ σταφίδα μὲν καὶ σῦκα ἀγαθὴ δοῦναι,
ἀρόσαι δὲ οὐκ εὐδαίμων καὶ ἁμαξεῦσαι ἄπορος. ὁ
δὲ στρυφνὸς καὶ ἐν ὠμῷ τῷ γήρᾳ γεωργὸς νοείσθω,
Θειοδάμαντα τὸν Λίνδιον εἴ που ἀκούσας ἔχεις.
ἀλλὰ τοῦ θράσους: ὀργίζεται τῷ Ἡρακλεῖ ὁ Θειοδάμας,
ὅτι ἀροῦντι αὐτῷ ἐπιστὰς ἀποσφάττει τὸν
ἕτερον τῶν βοῶν καὶ σιτεῖται σφόδρα ἐθὰς ὢν τοῦ
τοιούτου σιτίου. Ἡρακλεῖ γάρ που παρὰ Πινδάρῳ
ἐνέτυχες, ὁπότε ἐς τὴν τοῦ Κορωνοῦ στέγην ἀφικόμενος
σιτεῖται βοῦν ὅλον, ὡς μηδὲ τὰ ὀστέα περιττὰ
ἡγεῖσθαι, Θειοδάμαντι δὲ περὶ βουλυτὸν ἐπιφοιτήσας
καὶ πῦρ κομισάμενος  —  ἀγαθοὶ δὲ ἐμπυρεύσασθαι
καὶ οἱ λίθοι  —  ἀπανθρακίζει τὸν βοῦν
ἀποπειρώμενος τῶν σαρκῶν, εἰ μαλάττονται ἤδη,
καὶ μονονουχὶ ἐγκαλῶν ὡς βραδεῖ τῷ πυρί. τὰ δὲ
τῆς γραφῆς οἷα μηδὲ τὸ εἶδος παρεωρακέναι τῆς γῆς,
ὅπου γάρ τι καὶ μικρὸν ἑαυτῆς ἀρόσαι παραδέδωκεν
ἡ γῆ, ἔοικεν, εἰ συνίημι, οὐδὲ ἀπορεῖν. ὁ δὲ Ἡρακλῆς
τὸ μὲν ἐρρωμένον τῆς διανοίας ἐπὶ τὸν βοῦν
ἔχει, τὸ δὲ ῥᾴθυμον αὐτῆς ταῖς τοῦ Θειοδάμαντος
ἀραῖς δέδωκεν, ὅσον τὴν παρειὰν ἀνεῖσθαι, ὁ γεωργὸς
δὲ λίθοις ἐπὶ τὸν Ἡρακλέα. καὶ ὁ τρόπος τῆς
στολῆς Δώριος, αὐχμός τε ῾περἰ τῇ κόμῃ καὶ περὶ τῷ
μετώπῳ πίνος, καὶ ἐπιγουνὶς καὶ βραχίων, οἵους ἡ
φιλτάτη γῆ τοὺς ἑαυτῆς ἀθλητὰς ἀποτελεῖ. τοῦτο 
τοῦ Ἡρακλέους τὸ ἔργον καὶ ὁ Θειοδάμας οὗτος
σεμνὸς παρὰ Λινδίοις, ὅθεν βοῦς μὲν ἀρότης Ἡρακλεῖ
θύεται, κατάρχονται δὲ ἐπαρώμενοι, ὅσα, οἶμαι,
ὁ γεωργὸς τότε, χαίρει δὲ ὁ Ἡρακλῆς καὶ Λινδίοις
δίδωσι καταρωμένοις τἀγαθά. 
κδ 
