ΝΗΣΟΙ. 
. βούλει, ὦ παῖ, καθάπερ ἀπὸ νεὼς διαλεγώμεθα 
περὶ τουτωνὶ τῶν νήσων, οἷον περιπλέοντες
αὐτὰς τοῦ ἦρος, ὅτε Ζέφυρος ἱλαρὰν ἐργάζεται θάλατταν
προσπνέων τῆς ἑαυτοῦ αὔρας; ἀλλ᾽ ὅπως 
ἑκὼν λελήσῃ τῆς γῆς καὶ θάλαττά σοι ταυτὶ δόξει
μήτ᾽ ἐξηρμένη καὶ ἀναχαιτίζουσα μήθ᾽ ὑπτία καὶ
γαληνή, πλωτὴ δέ τις καὶ οἷον ἔμπνους. ἰδοὺ ἐμβεβήκαμεν:
ξυγχωρεῖς γάρ που.  . ἡ μὲν 
θάλαττα, ὡς ὁρᾷς, πολλή, νῆσοι δὲ ἐν αὐτῇ, μὰ
Δί᾽, οὐ Λέσβος, οὐδ᾽ Ἴμβρος ἢ Λῆμνος, ἀλλ᾽
ἀγελαῖαι καὶ μικραί, καθάπερ κῶμαί τινες ἢ σταθμοὶ
ἤ, νὴ Δί᾽, ἐπαύλια τῆς θαλάττης. ἡ μὲν δὴ
πρώτη σφῶν ἐρυμνή τέ ἐστι καὶ ἀπότομος καὶ τειχήρης
τὴν φύσιν ἀκρωνυχίαν ἐξαίρουσα πανόπτῃ
Ποσειδῶνι, κατάρρους τε καὶ ὑγρὰ καὶ τὰς μελίττας
βόσκουσα ὀρείοις ἄνθεσιν, ὧν δρέπεσθαι καὶ τὰς
Νηρηίδας εἰκός, ὅταν τῇ θαλάττῃ ἐπιπαίζωσι. τὴν
δὲ νῆσον τὴν ἐφεξῆς ὑπτίαν τε καὶ γεώδη οὖσαν
οἰκοῦσι μὲν ἁλιεῖς τε καὶ γεωργοὶ ἅμα, ξυμβάλλονται
δὲ ἀγορὰν ἀλλήλοις οἱ μὲν τῶν γεωργουμένων,
οἱ δὲ ὧν ἤγρευσαν, Ποσειδῶ δὲ τουτονὶ γεωργὸν
ἐπ᾽ ἀρότρου καὶ ζεύγους ἵδρυνται λογιούμενοι αὐτῷ
τὰ ἐκ τῆς γῆς, ὡς δὲ μὴ σφόδρα ἠπειρώτης ὁ Ποσειδῶν
φαίνοιτο, πρῷρα ἐμβέβληται τῷ ἀρότρῳ καὶ
τὴν γῆν ῥήγνυσιν, οἷον πλέων. αἱ δ᾽ ἐχόμεναι
τούτων νῆσοι δύο μία μὲν ἄμφω ποτὲ ἦσαν, ῥαγεῖσα
δὲ ὑπὸ τοῦ πελάγους μέση ποταμοῦ εὖρος ἑαυτῆς
ἀπηνέχθη, τουτὶ δ᾽ ἔστι σοι καὶ παρὰ τῆς γραφῆς,
ὦ παῖ, γιγνώσκειν: τὰ γὰρ ἐσχισμένα τῆς νήσου
παραπλήσιά που ὁρᾷς καὶ ἀλλήλοις ξύμμετρα καὶ
οἷα ἐναρμόσαι κοῖλα ἐκκειμένοις. τοῦτο καὶ ἡ Εὐρώπη
ποτὲ περὶ τὰ Τέμπη τὰ Θετταλικὰ ἔπαθεν:
σεισμοὶ γὰρ δὴ κἀκείνην ἀναπτύξαντες τὴν ἁρμονίαν
τῶν ὀρῶν ἐναπεσημήναντο τοῖς τμήμασι, καὶ 
πετρῶν τε οἶκοι φανεροὶ ἔτι παραπλήσιοι ταῖς ἐξηρμοσμέναις
σφῶν πέτραις, ὕλη θ᾽, ὁπόσην σχισθέντων
τῶν ὀρῶν ἐπισπέσθαι εἰκός, οὔπω ἄδηλος, λείπονται
γὰρ δὴ ἔτι αἱ εὐναὶ τῶν δένδρων. τὸ μὲν δὴ
τῆς νήσου πάθος τοιοῦτον ἡγώμεθα, ζεῦγμα δὲ
ὑπὲρ τοῦ πορθμοῦ βέβληται, ὡς μίαν ὑπ᾽ αὐτοῦ
φαίνεσθαι καὶ τὸ μὲν ὑποπλεῖται τοῦ ζεύγματος, τὸ
δὲ ἁμαξεύεται, ὁρᾷς γάρ που τοὺς διαφοιτῶντας
αὐτό, ὡς ὁδοιπόροι τέ εἰσι καὶ ναῦται. τὴν δὲ νῆσον,
ὦ παῖ, τὴν πλησίον θαῦμα ἡγώμεθα, πῦρ γὰρ
δὴ ὑποτύφει αὐτὴν πᾶσαν σήραγγάς τε καὶ μυχοὺς 
ὑποδεδυκὸς τῆς νήσου, δι᾽ ὧν ὥσπερ αὐλῶν ἡ φλὸξ
διεκπαίει ῥύακάς τε ἐργάζεται δεινούς, παρ᾽ ὧν
ἐκπίπτουσι ποταμοὶ πυρὸς μεγάλοι τε καὶ τῇ θαλάττῃ
ἐπικυμαίνοντες. καὶ φιλοσοφεῖν μὲν βουλομένῳ τὰ
τοιαῦτα νῆσος ἀσφάλτου καὶ θείου παρεχομένη 
κρᾶσιν, ἐπειδὰν ὑφ᾽ ἁλὸς ἀναβρωθῇ, πολλοῖς ἐκπυροῦται
πνεύμασι τὰ τὴν ὕλην ἐξερεθίζοντα παρὰ 
τῆς θαλάττης ἀνασπῶσα, ἡ γραφὴ δὲ τὰ τῶν ποιητῶν
ἐπαινοῦσα καὶ μῦθον τῇ νήσῳ ἐπιγράφει, γίγαντα
μὲν βεβλῆσθαί ποτε ἐνταῦθα, δυσθανατοῦντι 
δ᾽ αὐτῷ τὴν νῆσον ἐπενεχθῆναι δεσμοῦ ἕνεκεν,
εἴκειν δὲ μήπω αὐτόν, ἀλλ᾽ ἀναμάχεσθαι ὑπὸ τῇ
γῇ ὄντα καὶ τὸ πῦρ τοῦτο σὺν ἀπειλῇ ἐκπνεῖν.
τουτὶ δὲ καὶ τὸν Τυφῶ φασιν ἐν Σικελίᾳ βούλεσθαι
καὶ τὸν Ἐγκέλαδον ἐν Ἰταλίᾳ ταύτῃ, οὓς ἤπειροί 
τε καὶ νῆσοι πιέζουσιν οὔπω μὲν τεθνεῶτας, ἀεὶ δὲ
ἀποθνήσκοντας. ἔστι δέ σοι, ὦ παῖ, μηδ᾽ ὑπολελεῖφθαι
δόξαι τῆς μάχης ἐς τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους
ἀποβλέψαντι, τὰ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῆς φαινόμενα ὁ Ζεὺς
ἀφίησι κεραυνοὺς ἐπὶ τὸν γίγαντα, ὁ δ᾽ ἀπαγορεύει 
μὲν ἤδη, πιστεύει δὲ τῇ γῇ ἔτι, καὶ ἡ γῆ δὲ ἀπείρηκεν 
οὐκ ἐῶντος αὐτὴν ἑστάναι τοῦ Ποσειδῶνος. περιβέβληκε
δὲ αὐτοῖς ἀχλύν, ὡς ὅμοια γεγονόσι μᾶλλον
ἢ γιγνομένοις φαίνοιτο. τὸν δὲ περίπλουν κολωνὸν
τοῦτον οἰκεῖ δράκων πλούτου τινός, οἶμαι, φύλαξ, 
ὃς ὑπὸ τῇ γῇ κεῖται. τοῦτο γὰρ λέγεται τὸ θηρίον
εὔνουν τε εἶναι τῷ χρυσῷ, καὶ ὅ τι ῾ἂν᾽ ἴδῃ
χρυσοῦν, ἀγαπᾶν καὶ θάλπειν: τό τοι κώδιον τὸ ἐν
Κόλχοις καὶ τὰ τῶν Ἑσπερίδων μῆλα, ἐπειδὴ χρυσᾶ
ἐφαίνοντο, διττὼ ἀύπνω ξυνεῖχον δράκοντε καὶ
ἑαυτοῖν ἐποιοῦντο, καὶ ὁ δράκων δὲ ὁ τῆς Ἀθηνᾶς
ὁ ἔτι καὶ νῦν ἐν ἀκροπόλει οἰκῶν δοκεῖ μοι τὸν
Ἀθηναίων ἀσπάσασθαι δῆμον ἐπὶ τῷ χρυσῷ, ὃν
ἐκεῖνοι τέττιγας ταῖς κεφαλαῖς ἐποιοῦντο. ἐνταῦθα
δὲ καὶ χρυσοῦς αὐτὸς ὁ δράκων, τὴν γὰρ κεφαλὴν
τῆς χειᾶς ὑπερβάλλει δεδιώς, οἶμαι, ὑπὲρ τοῦ κάτω
πλούτου. κατηρεφὴς δὲ κιττῷ τε καὶ σμίλακι καὶ
ἀμπέλοις ἥδε ἡ νῆσος οὖσα Διονύσῳ μὲν ἀνεῖσθαί
φησι, τὸν Διόνυσον δ᾽ ἀπεῖναι νῦν καὶ ἐν ἠπείρῳ
που βακχεύειν ἐπιτρέψαντα τῷ Σειληνῷ τὰ ἐνταῦθα
ἀπόρρητα: τὰ δὲ ἀπόρρητα κύμβαλά τε ταῦτα ὕπτια
καὶ κρατῆρες ἀνατετραμμένοι χρυσοῖ καὶ αὐλοὶ θερμοὶ
ἔτι, καὶ τὰ τύμπανα ἀψοφητὶ κείμενα, καὶ τὰς
νεβρίδας ὁ ζέφυρος οἷον αἴρει ἀπὸ τῆς γῆς, ὄφεις
τε οἱ μὲν ἐμπλέκονται τοῖς θύρσοις, οἱ δ᾽ ὑπὸ τοῦ
οἴνου παρεῖνται ζώννυσθαι αὑτοὺς ταῖς βάκχαις καθεύδοντας.
βότρυς δὲ οἱ μὲν ὀργῶσιν, οἱ δὲ περκάζουσιν,
οἱ δ᾽ ὄμφακες, οἱ δ᾽ οἰνάνθαι δοκοῦσι σεσοφισμένου
τοῦ Διονύσου τὰς ὥρας τῶν ἀμπέλων, ὡς
ἀεὶ τρυγώῃ. ἀμφιλαφεῖς δ᾽ οὕτω τι οἱ βότρυς, ὡς
καὶ τῶν πετρῶν ἀπηρτῆσθαι καὶ τῇ θαλάττῃ ἐπικρέμασθαι,
ὀπωρίζουσί τε προσπετόμενοι θαλάττιοί τε
καὶ ἠπειρῶται ὄρνιθες, τὴν γὰρ ἄμπελον ὁ Διόνυσος
παρέχει κοινὴν πᾶσι πλὴν τῆς γλαυκός, ἐκείνην
δὲ μόνην ἄρα ἀπωθεῖται τῶν βοτρύων, ἐπειδὴ τοῖς
ἀνθρώποις διαβάλλει τὸν οἶνον: ᾠὰ γὰρ τῆς γλαυκὸς
εἰ φάγοι παιδίον νήπιόν τε καὶ ἄοινον, ἀπεχθάνεται
τῷ οἴνῳ πᾶσαν τὴν ἡλικίαν, καὶ οὔτ᾽ ἄν πίοι
καὶ φοβεῖται τοὺς μεθύοντας. σὺ δ᾽ οὕτω τι θρασύς,
ὦ παῖ, ὡς μηδὲ τὸν Σειληνὸν τοῦτον, τὸν φύλακα
τῆς νήσου, φοβεῖσθαι μεθύοντα τε καὶ ἁπτόμενον
τῆς βάκχης. ἡ δ᾽ οὐκ ἀξιοῖ ἐς αὐτὸν βλέπειν, ἀλλὰ
τοῦ Διονύσου ἐρῶσα ἀνατυποῦται αὐτὸν καὶ ἀναγράφει
καὶ ὁρᾷ μὴ παρόντα. τὸ γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν 
ἦθος τῇ βάκχῃ μετέωρον μέν, οὐ μὴν ἔξω γ᾽ ἐρωτικῶν 
φροντίδων. ταυτὶ δὲ ἡ φύσις τὰ ὄρη ξυνθεῖσα
νῆσον εἴργασται δασεῖάν τε καὶ ὕλης πλέων, ὁπόση
κυπαρίττου τε ὑψηλῆς καὶ πεύκης καὶ ἐλάτης δρυῶν
τε αὖ καὶ κέδρου, καὶ γὰρ τὰ δένδρα τὸν ἑαυτῶν γέγραπται 
τρόπον. τὰ μὲν δὴ ἔνθηρα τῆς νήσου συοθῆραί
τε ἀνιχνεύουσι καὶ ἐλαφηβόλοι λόγχας ἐπὶ τὰ
θηρία ἠρμένοι καὶ τόξα ἔνιοι καὶ μαχαίρας δέ, ὦ
παῖ, καὶ κορύνας φέρουσιν οἱ ἀγχέμαχοι σφῶν καὶ
θρασεῖς δίκτυά τε ταῦτα διῆκται τῆς ὕλης τὰ μὲν 
ἐγκολπίσασθαι θηρίον, τὰ δὲ δῆσαι, τὰ δὲ σχεῖν
τοῦ δρόμου, καὶ τὰ μὲν εἴληπται τῶν θηρίων, τὰ δὲ
μάχεται, τὰ δὲ ᾕρηκε τὸν βάλλοντα, ἐνεργὸς δὲ πᾶς
βραχίων νεανίας, καὶ συνεξαίρουσι βοὴν κύνες ἀνδράσιν,
ὡς καὶ τὴν ἠχὼ φάναι ξυμβακχεύειν τῇ 
θήρᾳ. τὰ δὲ μεγάλα τῶν φυτῶν δρυτόμοι σπαθῶσι
διατέμνοντες καὶ ὁ μὲν διαίρει τὸν πέλεκυν, ὁ δὲ
ἐμβέβληκεν, ὁ δὲ θήγει λαβὼν ἀπεστομισμένον ὑπὸ
τοῦ πλήττειν, ὁ δ᾽ ἐπισκοπεῖται τὴν ἐλάτην ἱστοῦ
ἕνεκα τεκμαιρόμενος τοῦ δένδρου πρὸς τὴν ναῦν, 
ὁ δὲ τὰ νέα καὶ ὀρθὰ τῶν δένδρων τέμνει ἐς τὰ
ἐρετικά. ἡ δ᾽ ἀπορρὼξ πέτρα καὶ ὁ τῶν αἰθυιῶν 
δῆμος καὶ ὁ ἐν μέσαις ὄρνις ἀπὸ τοῦ τοιοῦδε γέγραπται
λόγου: οἱ ἄνθρωποι ταῖς αἰθυίαις ἐπιτίθενται,
μὰ Δί᾽, οὐ τῶν κρεῶν ἕνεκα, μέλαν γὰρ καὶ 
νοσῶδες καὶ οὐδὲ πεινῶντι ἡδὺ τὸ ἐξ αὐτῶν κρέας,
γαστέρα δὲ παρέχονται παισὶν ἰατρῶν, οἵαν τοὺς
γευσαμένους αὐτῆς εὐσίτους ἀποφαίνειν καὶ κούφους
ὑπνηλαὶ οὖσαι καὶ πυριάλωτοι, νύκτωρ γὰρ
αὐταῖς ἐναστράπτουσι. προσάγονται δὴ τὸν κήυκα
ὄρνιν ἐπὶ μοίρᾳ τῶν ἁλισκομένων μελεδωνὸν εἶναι
καὶ προεγρηγορέναι σφῶν. ὁ δὲ κήυξ θαλάττιος μέν, 
χρηστὸς δὲ ὄρνις καὶ ἀπράγμων καὶ θηρᾶσαι μέν τι
ἀδρανής, πρὸς δέ γε ὕπνον ἔρρωται καὶ καθεύδει
σμικρά: ταῦτά τοι καὶ ἀπομισθοῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐκείναις. ἐπειδὰν οὖν ἐπὶ δαῖτα ἀποπτῶσιν, ὁ μὲν
οἰκουρεῖ περὶ τὴν πέτραν, αἱ δ᾽ ἥκουσιν ἐς ἑσπέραν
ἀπάγουσαι δεκάτην αὐτῷ τῶν τεθηραμένων, καὶ
καθεύδουσιν ἤδη περὶ αὐτὸν οὐ καθεύδοντα, οὐδ᾽
ἂν ἡττηθέντα ὕπνου ποτέ, εἰ μὴ αὐταὶ βούλονται.
εἰ δὲ δόλου του προσιόντος αἴσθοιτο, ὁ μὲν ἀναβοᾷ
τορόν τε καὶ ὀξύ, αἱ δ᾽ ἀπὸ συνθήματος ἀρθεῖσαι
φεύγουσιν ἀνέχουσαι τὸν μελεδωνόν, εἰ πετόμενος
ἀπείποι ποτέ. ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ἕστηκε καὶ τὰς αἰθυίας
περιορᾷ. ἔστι δ᾽ αὐτοῦ τὸ μὲν ἐν μέσαις ἑστάναι ταῖς
ὄρνισιν ὁ Πρωτεὺς ὁ ἐν ταῖς φώκαις, τὸ δὲ μὴ καθεύδειν
ὑπὲρ τὸν Πρωτέα. ἐνταῦθα δέ, ὦ παῖ,
καὶ καθώρμισται ἡμῖν, καὶ ὅ τι μὲν ὄνομα τῇ νήσῳ,
οὐκ οἶδα, χρυσῆ δ᾽ ἂν πρός γε ἐμοῦ ὀνομάζοιτο, εἰ
μὴ μάτην οἱ ποιηταὶ τὴν τοιάνδε ἐπωνυμίαν ἐξευρήκασι
τοῖς καλοῖς τε καὶ θαυμασίοις πᾶσιν. ᾤκισται
μὲν δή, ὁπόση βασίλεια μικρὰ δέξασθαι, οὐ γὰρ
ἀρόσει γε ἐνταῦθά τις, οὐδὲ ἀμπελουργήσει, περίεστι
δ᾽ αὐτῇ πηγῶν, ὧν τὰς μὲν ἀκραιφνεῖς τε καὶ ψυχρὰς
ἐκδίδωσι, τὰς δὲ ἐκπυρώσασα  οὕτω
τι εὔρους, ὡς καὶ τῇ θαλάττῃ ἐπιπλημμυρεῖν: τό
τοι ῥόθιον τοῦτο πηγαὶ ὑποκυματίζουσι ζέουσαι καὶ
οἷον ἐκ λέβητος ἀναπαλλόμεναί τε καὶ ἀναπηδῶσαι,
περὶ ἃς βέβληται ἥδε ἡ νῆσος. τὸ μὲν οὐν θαῦμα
τῆς τῶν πηγῶν ἐκδόσεως εἴτε τῆς γῆς προσήκει νομίζειν,
εἴτε τῇ θαλάττῃ οἰκειοῦν, δικάσει ὅδε ὁ
Πρωτεύς, ἥκει γὰρ δὴ θεμιστεύσων τοῦτο, τὰ δὲ
πεπολισμένα τῆς νήσου σκοπῶμεν: ᾤκισται γὰρ δὴ
ἐν αὐτῇ πόλεως καλῆς τε καὶ λαμπρᾶς εἴδωλον, 
ὅσον οἰκία, καὶ βασιλικὸν ἔσω τρέφεται παιδίον,
ἄθυρμα δὲ αὐτῷ πόλις. θέατρα γάρ ἐστιν, ὁπόσα
αὐτό τε δέξασθαι καὶ τοὺς συμπαίστας τουτουσί
παῖδας, ἱππόδρομός τε ἐξῳκοδόμηταί τις ἀποχρῶν
τοῖς Μελιταίοις κυνιδίοις περιδραμεῖν αὐτόν, ἵππους 
γὰρ δὴ  ταῦτα ποιεῖται καὶ ξυνέχει σφᾶς ἐς
ζυγόν τε καὶ ἅρμα, ἡνιοχῆσον δὴ ὑπὸ τουτωνὶ τῶν
πιθήκων, οὓς τὸ παιδίον θεράποντας ἡγεῖται, λαγωὸς
δὲ οὑτοσὶ χθές, οἶμαι, ἐσῳκισμένος ξυνέχεται
μὲν ἱμάντι φοινικῷ, καθάπερ κύων, δεδέσθαι δὲ 
οὐκ ἀξιοῖ καὶ διολισθῆσαι τοὺς δεσμοὺς ἐθέλει πιστεύων
τοῖς προσθίοις τῶν ποδῶν, ψίττακός τε καὶ
κίττα ἐν οἰκίσκῳ πλεκτῷ Σειρήνων δίκην ἐν τῇ νήσῳ
ᾄδουσιν, ᾄδει δὲ ἡ μὲν ὁπόσα οἶδεν, ὁ δὲ ὁπόσα
μανθάνει. 
ιζ 
καὶ ὑπὲρ παιδὸς
ἀποκρίνασθαι. 
ἔστι δ᾽ 
ὁ παῖς 
ξυγχωρῶ καὶ πλέωμεν 
