ΜΥΘΟΙ. 
. φοιτῶσιν οἱ μῦθοι παρὰ τὸν Αἴσωπον ἀγαπῶντες
αὐτόν, ὅτι αὐτῶν ἐπιμελεῖται. ἐμέλησε μὲν
γὰρ καὶ Ὁμήρῳ μύθου καὶ Ἡσιόδῳ, ἔτι δὲ καὶ Ἀρχιλόχῳ
πρὸς Λυκάμβην, ἀλλ᾽ Αἰσώπῳ πάντα τὰ 
τῶν ἀνθρώπων ἐκμεμύθωται, καὶ λόγου τοῖς θηρίοις
μεταδέδωκε λόγου ἕνεκεν: πλεονεξίαν τε γὰρ ἐπικόπτει
καὶ ὕβριν ἐλαύνει καὶ ἀπάτην καὶ ταῦτα λέων
τις αὐτῷ ὑποκρίνεται καὶ ἀλώπηξ καὶ ἵππος, νὴ Δία,
καὶ οὐδὲ ἡ χελώνη ἄφωνος, ὑφ᾽ ὧν τὰ παιδία μαθηταὶ
γίγνονται τῶν τοῦ βίου πραγμάτων. εὐδοκιμοῦντες
οὖν οἱ μῦθοι διὰ τὸν Αἴσωπον φοιτῶσιν ἐπὶ
τὰς θύρας τοῦ σοφοῦ ταινίαις αὐτὸν ἀναδήσοντες
καὶ στεφανώσοντες αὐτὸν θαλλοῦ στεφάνῳ. ὁ δέ, 
οἶμαί, τινα ὑφαίνει μῦθον. τὸ γὰρ μειδίαμα τοῦ
προσώπου καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ γῆς ἑστῶτες τοῦτο
δηλοῦσιν: οἶδεν ὁ ζωγράφος, ὅτι αἱ τῶν μύθων
φροντίδες ἀνειμένης τῆς ψυχῆς δέονται. φιλοσοφεῖ
δὲ ἡ γραφὴ καὶ τὰ τῶν μύθων σώματα, θηρία γὰρ 
συμβάλλουσα ἀνθρώποις περιίστησι χορὸν τῷ Αἰσώπῳ
ἀπὸ τῆς ἐκείνου σκηνῆς συμπλάσασα, κορυφαία
δὲ τοῦ χοροῦ ἡ ἀλώπηξ γέγραπται, χρῆται γὰρ
αὐτῇ ὁ Αἴσωπος διακόνῳ τῶν πλείστων ὑποθέσεων,
ὥσπερ ἡ κωμῳδία τῷ Δάῳ. 
γ 
