ΕΡΩΤΕΣ. 
. μῆλα ἔρωτες ἰδοὺ τρυγῶσιν, εἰ δὲ πλῆθος
αὐτῶν, μὴ θαυμάσῃς, νυμφῶν γὰρ δὴ παῖδες οὗτοι
γίγνονται, τὸ θνητὸν ἅπαν διακυβερνῶντες, πολλοὶ
διὰ πολλά, ὧν ἐρῶσιν ἄνθρωποι, τὸν δὲ οὐράνιόν
φασιν ἐν τῷ οὐρανῷ πράττειν τὰ θεῖα. μῶν ἐπῄσθου 
τι τῆς ἀνὰ τὸν κῆπον εὐωδίας ἢ βραδύνει σοι 
τοῦτο; ἀλλὰ προθύμως ἄκουε, προσβαλεῖ γὰρ σε
μετὰ τοῦ λόγου καὶ τὰ μῆλα. ὄρχοι μὲν οὗτοι φυτῶν
ὀρθοὶ πορεύονται, τοῦ μέσου δὲ αὐτῶν ἐλευθερία
βαδίζειν. πόα δὲ ἁπαλὴ κατέχει τοὺς δρόμους οἵα
καὶ κατακλιθέντι στρωμνὴ εἶναι. ἀπ᾽ ἄκρων δὲ τῶν
ὄζων μῆλα χρυσᾶ καὶ πυρσὰ καὶ ἡλιώδη προσάγονται
τὸν ἑσμὸν ὅλον τῶν ἐρώτων γεωργεῖν αὐτά. φαρέτραι
μὲν οὖν αὗται χρυσόπαστοι καὶ χρυσαῖ καὶ τὰ
ἐν αὐταῖς βέλη, γυμνὴ τούτων ἡ ἀγέλη πᾶσα καὶ
κοῦφοι διαπέτονται περιαρτήσαντες αὐτὰ ταῖς μηλέαις,
αἱ δὲ ἐφεστρίδες αἱ ποικίλαι κεῖνται μὲν ἐν
τῇ πόᾳ, μυρία δὲ αὐτῶν τὰ ἄνθη, οὐδὲ ἐστεφάνωνται
τὰς κεφαλὰς ὡς ἀποχρώσης αὐτοῖς τῆς κόμης.
πτερὰ δὲ κυάνεα καὶ φοινικᾶ καὶ χρυσᾶ ἐνίοις μονονοὺ
καὶ αὐτὸν πλήττει τὸν ἀέρα ξὺν ἁρμονίᾳ μουσικῇ.
φεῦ τῶν ταλάρων, ἐς οὓς ἀποτίθενται τὰ μῆλα,
ὡς πολλὴ μὲν περὶ αὐτοὺς ἡ σαρδώ, πολλὴ δὲ ἡ
σμάραγδος, ἀληθινὴ δὲ ἡ μάργηλις, ἡ συνθήκη δὲ
αὐτῶν Ἡφαίστου νοείσθω. οὐδὲ κλιμάκων δέονται 
πρὸς τὰ δένδρα παρ᾽ αὐτοῦ, ὑψοῦ γὰρ καὶ ἐς αὐτὰ
πέτονται τὰ μῆλα. καὶ ἵνα μὴ τοὺς χορεύοντας λέγωμεν
ἢ τοὺς διαθέοντας ἢ τοὺς καθεύδοντας ἢ ὡς
γάνυνται τῶν μήλων ἐμφαγόντες, ἴδωμεν, ὅ τι ποτὲ
νοοῦσιν οὗτοι. οἱ γὰρ κάλλιστοι τῶν ἐρώτων ἰδοὺ
τέτταρες ὑπεξελθόντες τῶν ἄλλων δύο μὲν αὐτῶν
ἀντιπέμπουσι μῆλον ἀλλήλοις, ἡ δὲ ἑτέρα δυὰς ὁ
μὲν τοξεύει τὸν ἕτερον, ὁ δὲ ἀντιτοξεύει καὶ οὐδὲ
ἀπειλὴ τοῖς προσώποις ἔπεστιν, ἀλλὰ καὶ στέρνα
παρέχουσιν ἀλλήλοις, ἵν᾽ ἐκεῖ που τὰ βέλη πελάσῃ.
καλὸν τὸ αἴνιγμα: σκόπει γάρ, εἴ τι ξυνίημι τοῦ
ζωγράφου: φιλία ταῦτα, ὦ παῖ, καὶ ἀλλήλων ἵμερος,
οἱ μὲν γὰρ διὰ τοῦ μήλου παίζοντες πόθου ἄρχονται,
ὅθεν ὁ μὲν ἀφίησι φιλήσας τὸ μῆλον, ὁ δὲ
ὑπτίαις αὐτὸ ὑποδέχεται ταῖς χερσὶ δῆλον ὡς ἀντιφιλήσων,
εἰ λάβοι, καὶ ἀντιπέμψων αὐτό, τὸ δὲ τῶν
τοξοτῶν ζεῦγος ἐμπεδοῦσιν ἔρωτα ἤδη φθάνοντα,
καὶ φημὶ τοὺς μὲν παίζειν ἐπὶ τῷ ἄρξασθαι τοῦ ἐρᾶν,
τοὺς δὲ τοξεύειν ἐπὶ τῷ μὴ λῆξαι τοῦ πόθου. ἐκεῖνοι
μὲν οὖν, περὶ οὓς οἱ πολλοὶ θεαταί, θυμῷ συμπεπτώκασι
καὶ ἔχει τις αὐτοὺς πάλη. λέξω καὶ τὴν πάλην, 
καὶ γὰρ τοῦτο ἐκλιπαρεῖς: ὁ μὲν ᾕρηκε τὸν
ἀντίπαλον περιπτὰς αὐτῷ κατὰ τῶν νώτων καὶ ἐς
πνῖγμα ἀπολαμβάνει καὶ καταδεῖ τοῖς σκέλεσιν, ὁ δὲ
οὔτε ἀπαγορεύει καὶ ὀρθὸς ὑπανίσταται καὶ διαλύει
τὴν χεῖρα, ὑφ᾽ ἧς ἄγχεται, στρεβλώσας ἕνα τῶν 
δακτύλων, μεθ᾽ ὃν οὐκέτι οἱ λοιποὶ ἔχουσιν, οὐδέ
εἰσιν ἐν τῷ ἀπρίξ, ἀλγεῖ δὲ ὁ στρεβλούμενος καὶ
κατεσθίει τοῦ παλαιστοῦ τὸ οὖς. ὅθεν δυσχεραίνουσιν
οἱ θεώμενοι τῶν ἐρώτων ὡς ἀδικοῦντι καὶ ἐκπαλαίοντι,
καὶ μήλοις αὐτὸν καταλιθοῦσι. μηδὲ ὁ λαγὼς 
ἡμᾶς ἐκεινοσὶ διαφευγέτω, συνθηράσωμεν δὲ αὐτὸν
τοῖς ἔρωσι. τοῦτο τὸ θηρίον ὑποκαθήμενον ταῖς μηλέαις
καὶ σιτούμενον τὰ πίπτοντα ἐς γῆν μῆλα,
πολλὰ δὲ καὶ ἡμίβρωτα καταλεῖπον διαθηρῶσιν
οὗτοι καὶ ταράττουσιν ὁ μὲν κρότῳ χειρῶν, ὁ δὲ 
κεκραγώς, ὁ δὲ ἀνασείων τὴν χλαμύδα, καὶ οἱ μὲν
ὑπερπέτονται τοῦ θηρίου καταβοῶντες, οἱ δὲ μεθέπουσιν
αὐτὸ πεζοὶ κατὰ ἴχνος, ὁ δ᾽ ὡς ἐπιρρίψων
ἑαυτὸν ὥρμησε καὶ τὸ θηρίον ἄλλην ἐτράπετο, ὁ δὲ
ἐπιβουλεύει τῷ σκέλει τοῦ λαγώ, τὸν δὲ καὶ διώλισθεν 
ᾑρηκότα: γελῶσιν οὖν καὶ καταπεπτώκασιν ὁ
μὲν ἐς πλευράν, ὁ δὲ πρηνής, οἱ δὲ ὕπτιοι, πάντες
δὲ ἐν τοῖς τῆς διαμαρτίας σχήμασι. τοξεύει δὲ οὐδείς,
ἀλλὰ πειρῶνται αὐτὸν ἑλεῖν ζῶντα ἱερεῖον τῇ Ἀφροδίτῃ
ἥδιστον. οἶσθα γάρ που τὸ περὶ τοῦ λαγὼ λεγόμενον, 
ὡς πολὺ τῆς Ἀφροδίτης μέτεστιν αὐτῷ:
λέγεται γοῦν περὶ μὲν τοῦ θηλάζειν τε αὐτό,
ἃ ἔτεκε, καὶ ἀποτίκτειν πάλιν ἐπὶ ταὐτῷ γάλακτι
καὶ ἐπικυίσκειν δὲ καὶ οὐδὲ εἷς χρόνος αὐτῷ τοῦ
τοκετοῦ κενός, τὸ δὲ ἄρρεν σπείρει τε, ὡς φύσις
ἀρρένων, καὶ ἐπικυίσκει παρ᾽ ὃ πέφυκεν. οἱ δὲ ἄτοποι
τῶν ἐραστῶν καὶ πειθώ τινα ἐρωτικὴν ἐν αὐτῷ
κατέγνωσαν βιαίῳ τέχνῃ τὰ παιδικὰ θηρώμενοι.
ταῦτα μὲν οὖν καταλείπωμεν ἀνθρώποις ἀδίκοις καὶ
ἀναξίοις τοῦ ἀντερᾶσθαι, σὺ δέ μοι τὴν Ἀφροδίτην
βλέπε: ποῦ δὴ καὶ κατὰ τί τῶν μηλεῶν ἐκείνῃ; ὁρᾷς
τὴν ὕπαντρον πέτραν, ἧς νᾶμα κυανώτατον ὑπεκτρέχει
χλωρόν τε καὶ πότιμον, ὃ δὴ καὶ διοχετεύεται
ποτὸν εἶναι ταῖς μηλέαις; ἐνταῦθά μοι τὴν Ἀφροδίτην 
νόει, νυμφῶν, οἶμαι, αὐτὴν ἱδρυμένων, ὅτι
αὐτὰς ἐποίησεν ἐρώτων μητέρας καὶ διὰ τοῦτο εὔπαιδας.
καὶ κάτοπτρον δὲ τὸ ἀργυροῦν καὶ τὸ ὑπόχρυσον
ἐκεῖνο σανδάλιον καὶ αἱ περόναι αἱ χρυσαῖ,
ταῦτα πάντα οὐκ ἀργῶς ἀνῆπται: λέγει δὲ Ἀφροδίτης
εἶναι, καὶ γέγραπται τοῦτο, καὶ νυμφῶν δῶρα
εἶναι λέγεται, καὶ οἱ ἔρωτες δὲ ἀπάρχονται τῶν μήλων
καὶ περιεστῶτες εὔχονται καλὸν αὐτοῖς εἶναι τὸν κῆπον.
ς 
