ΜΕΝΟΙΚΕΥΣ. 
. Θηβῶν μὲν ἡ πολιορκία, τὸ γὰρ τεῖχος ἑπτάπυλον,
ἡ στρατιὰ δὲ Πολυνείκης ὁ τοῦ Οἰδίποδος,
οἱ γὰρ λόχοι ἑπτά. πελάζει αὐτοῖς Ἀμφιάρεως ἀθύμῳ
εἴδει καὶ ξυνιέντι ἃ πείσονται, καὶ οἱ μὲν ἄλλοι
λοχαγοὶ δεδίασι  —  ταῦτα καὶ τὰς χεῖρας ἐς τὸν 
οὐρανὸν αἴρουσι  —  Καπανεὺς δὲ τὰ τείχη βλέπει
περιφρονῶν τὰς ἐπάλξεις ὡς κλίμακι ἁλωτάς. οὐ μὴν
βάλλεταί πω ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων ὀκνοῦντές που οἱ
Θηβαῖοι ἄρξαι μάχης. ἡδὺ τὸ σόφισμα τοῦ ζωγράφου:
περιβάλλων τοῖς τείχεσιν ἄνδρας ὡπλισμένους 
τοὺς μὲν ἀρτίους παρέχει ὁρᾶν, τοὺς δὲ ἀσαφεῖς τὰ
σκέλη, τοὺς δὲ ἡμίσεας καὶ στέρνα ἐνίων καὶ κεφαλὰς
μόνας καὶ κόρυθας μόνας, εἶτα αἰχμάς. ἀναλογία 
ταῦτα, ὦ παῖ. δεῖ γὰρ κλέπτεσθαι τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῖς ἐπιτηδείοις κύκλοις συναπιόντας. οὐδὲ αἱ
Θῆβαι ἀμάντευτοι, λόγιον γάρ τι ὁ Τειρεσίας λέγει
τεῖνον ἐς Μενοικέα τὸν τοῦ Κρέοντος, ὡς ἀποθανών,
ἔνθα ἡ χειὰ τοῦ δράκοντος, ἐλευθέρα ἡ πόλις ἐκ
τούτου εἴη. ὁ δὲ ἀποθνήσκει λαθὼν τὸν πατέρα
ἐλεεινὸς μὲν τῆς ἡλικίας, εὐδαίμων δὲ τοῦ θάρσους.
ὅρα γὰρ τὰ τοῦ ζωγράφου: γράφει μειράκιον οὐ λευκόν,
οὐδ᾽ ἐκ τρυφῆς, ἀλλ᾽ εὔψυχον καὶ παλαίστρας
πνέον, οἷον τὸ τῶν μελιχρόων ἄνθος, οὓς ἐπαινεῖ
ὁ τοῦ Ἀρίστωνος, διαφράττει δὲ αὐτὸ στέρνοις εὐαφέσι
καὶ πλευραῖς καὶ γλουτῷ συμμέτρῳ καὶ μηρῷ.
ἔρρωται καὶ ὤμων ἐπαγγελίᾳ καὶ οὐκ ἀτρέπτῳ τένοντι,
μετέχει δὲ καὶ κόμης, ὅσον μὴ κομᾶν. ἐφέστηκε
δὲ τῇ χειᾷ τοῦ δράκοντος ἕλκον τὸ ξίφος ἐνδεδυκὸς
ἤδη τῇ πλευρᾷ, καὶ δεξώμεθα, ὦ παῖ, τὸ
αἷμα κόλπον αὐτῷ ὑποσχόντες, ἐκχεῖται γάρ, καὶ ἡ
ψυχὴ ἤδη ἄπεισι, μικρὸν δὲ ὕστερον καὶ τετριγυίας
αὐτῆς ἀκούσῃ. ἔρωτα γὰρ τῶν καλῶν σωμάτων καὶ 
αἱ ψυχαὶ ἴσχουσιν, ὅθεν ἄκουσαι αὐτῶν ἀπαλλάττονται.
ὑπεξιόντος δὲ αὐτῷ τοῦ αἵματος ὀκλάζει καὶ
ἀσπάζεται τὸν θάνατον καλῷ καὶ ἡδεῖ τῷ ὄμματι καὶ
οἷον ὕπνον ἕλκοντι.
δ 
