Φαίδρα 
δύστηνος ἐγώ, τί ποτ᾽ εἰργασάμην; 
ποῖ παρεπλάγχθην γνώμης ἀγαθῆς; 
ἐμάνην, ἔπεσον δαίμονος ἄτῃ. 
φεῦ φεῦ, τλήμων. 
μαῖα, πάλιν μου κρύψον κεφαλήν, 
αἰδούμεθα γὰρ τὰ λελεγμένα μοι. 
κρύπτε: κατ᾽ ὄσσων δάκρυ μοι βαίνει, 
καὶ ἐπ᾽ αἰσχύνην ὄμμα τέτραπται. 
τὸ γὰρ ὀρθοῦσθαι γνώμην ὀδυνᾷ, 
τὸ δὲ μαινόμενον κακόν: ἀλλὰ κρατεῖ 
μὴ γιγνώσκοντ᾽ ἀπολέσθαι. 
Τροφός 
κρύπτω: τὸ δ᾽ ἐμὸν πότε δὴ θάνατος 
σῶμα καλύψει; 
πολλὰ διδάσκει μ᾽ ὁ πολὺς βίοτος: 
χρῆν γὰρ μετρίας εἰς ἀλλήλους 
φιλίας θνητοὺς ἀνακίρνασθαι 
καὶ μὴ πρὸς ἄκρον μυελὸν ψυχῆς, 
εὔλυτα δ᾽ εἶναι στέργηθρα φρενῶν 
ἀπό τ᾽ ὤσασθαι καὶ ξυντεῖναι. 
τὸ δ᾽ ὑπὲρ δισσῶν μίαν ὠδίνειν 
ψυχὴν χαλεπὸν βάρος, ὡς κἀγὼ 
τῆσδ᾽ ὑπεραλγῶ. 
βιότου δ᾽ ἀτρεκεῖς ἐπιτηδεύσεις 
φασὶ σφάλλειν πλέον ἢ τέρπειν 
τῇ θ᾽ ὑγιείᾳ μᾶλλον πολεμεῖν: 
οὕτω τὸ λίαν ἧσσον ἐπαινῶ 
τοῦ μηδὲν ἄγαν: 
καὶ ξυμφήσουσι σοφοί μοι. 
