τήν
μὲν ἐσθῆτα τῇ κεφαλῇ περισπειράσας 
οὐ πολλὴν οὐδὲ βαρεῖαν, τοῖς δὲ 
φελλοῖς ἐφεὶς τὸ σῶμα καὶ συνεπικουφίζων τῷ 
τῷ  βεκκερ συππλιες  ἐν  ωιτη βρψαν.   
περαιοῦσθαι πρὸς τήν πόλιν ἐξέβη. καὶ παραλλάττων ἀεὶ τοὺς ἐγρηγορότας, τοῖς φέγγεσι καὶ τῷ θορύβῳ τεκμαιρόμενος, ἐβάδιζε πρὸς τὴν Καρμεντίδα πύλην, ἣ πλείστην εἶχεν ἡσυχίαν, καὶ μάλιστα κατ᾽ αὐτὴν ὄρθιος ὁ τοῦ Καπιτωλίου λόφος ἀνέστηκε καὶ πέτρα κύκλῳ πολλὴ καὶ τραχεῖα περιπέφυκε: δι᾽ ἧς ἀνέβη λαθὼν καὶ προσέμιξε τοῖς φυλάττουσι τὸ διατείχισμα χαλεπῶς καὶ μόλις κατὰ τὸ λαγαρώτατον. 
