τῶν μὲν οὖν στρατιωτικῶν ἀγώνων 
οὗτος ἠγωνίσθη τῷ Καμίλλῳ τελευταῖος, τὴν 
γὰρ Οὐελιτρανῶν πόλιν εἷλεν ἐν παρέργῳ ταύτης 
τῆς στρατείας ἀμαχεὶ προσχωρήσασαν αὐτῷ. 
τῶν δὲ πολιτικῶν ὁ μέγιστος ὑπελείπετο καὶ 
χαλεπώτερος 
καὶ χαλεπώτερος  σιντενις 1 , νοω συππορτεδ βψ ς:  χαλεπώτερος .   πρὸς τὸν δῆμον ἰσχυρὸν ἐπανήκοντα τῇ νίκῃ καὶ βιαζόμενον ἐκ δημοτῶν ὕπατον ἀποδεῖξαι παρὰ τὸν καθεστῶτα νόμον, ἀντιταττομένης τῆς βουλῆς καὶ τὸν Κάμιλλον οὐκ ἐώσης 
ἀποθέσθαι τὴν ἀρχήν, ὡς μετ᾽ ἰσχυρᾶς καὶ μεγάλης ἐξουσίας τῆς ἐκείνου μαχησομένων ἂν βέλτιον ὑπὲρ τῆς ἀριστοκρατίας. 
