ἔπειτα πρὸς τὴν πολιορκίαν τραπόμενος τῶν Οὐηΐων καὶ τὸν ἐκ προσβολῆς ἀγῶνα χαλεπὸν καὶ δύσεργον ὁρῶν ὑπονόμους ἔτεμνε, τῶν περὶ τὴν πόλιν χωρίων ἐνδιδόντων τοῖς ὀρύγμασι καὶ καταδεχομένων εἰς βάθος ἄγειν ἄδηλον τοῖς πολεμίοις τὰ ἔργα. διὸ καὶ προϊούσης ὁδῷ τῆς ἐλπίδος αὐτὸς μὲν ἔξωθεν προσέβαλλεν, ἐκκαλούμενος
ἐπὶ τὰ τείχη τοὺς πολεμίους, 
ἄλλοι δ᾽ ἀδήλως ὑποπορευόμενοι διὰ τῶν ὑπονόμων 
ἔλαθον ἐντὸς γενόμενοι τῆς ἄκρας κατὰ τὸ 
τῆς Ἥρας 
τῆς Ἥρας  ωιτη ξ ανδ ς:  Ἥρας .  ἱερόν, ὃ μέγιστον ἦν ἐν τῇ πόλει καὶ μάλιστα τιμώμενον. 
