τὰ δὲ κυριώτατα καὶ μέγιστα τῶν ἱερῶν 
αὗται λαβοῦσαι φυγῇ παρὰ τὸν ποταμὸν ἐποιοῦντο 
τὴν ἀποχώρησιν. ἐνταῦθα Λεύκιος Ἀλβίνιος 
Ἀλβίνιος  ς ανδ λιϝψ, ϝ. 40;  Ἀλβῖνος. 
ἀνὴρ δημοτικὸς ἐν τοῖς φεύγουσιν ἔτυχε τέκνα νήπια καὶ γυναῖκα μετὰ χρημάτων ἀναγκαίων ἐφ᾽  ἁμάξης ὑπεκκομίζων. ὡς δ᾽ εἶδε τὰς παρθένους ἐν τοῖς κόλποις φερούσας τὰ τῶν θεῶν ἱερά θεραπείας ἐρήμους παραπορευομένας καὶ κακοπαθούσας, ταχὺ τὴν γυναῖκα μετὰ τῶν παίδων καὶ τῶν χρημάτων καθελὼν ἀπὸ τῆς ἁμάξης ἐκείναις παρέδωκεν ἐπιβῆναι καὶ 
διαφυγεῖν
εἴς τινα τῶν Ἑλληνίδων πόλεων, 
