Χορός 
ἔβα καὶ πάρος
κατὰ πόλιν, ὕπαφρον ὄμμ᾽ ἔχων,
ῥακοδύτῳ στολᾷ
πυκασθείς, ξιφήρης
κρύφιος ἐν πέπλοις.
βίον δ᾽ ἐπαιτῶν εἷρπ᾽ ἀγύρτης τις λάτρις,
ψαφαρόχρουν κάρα πολυπινές τ᾽ ἔχων:
πολλὰ δὲ τὰν
βασιλίδ᾽ ἑστίαν Ἀτρειδᾶν κακῶς
ἔβαζε δῆθεν ἐχθρὸς ὢν στρατηλάταις.
ὄλοιτ᾽ ὄλοιτο πανδίκως,
πρὶν ἐπὶ γᾶν Φρυγῶν ποδὸς ἴχνος βαλεῖν.
— εἴτ᾽ οὖν Ὀδυσσέως εἴτε μή, φόβος μ᾽ ἔχει:
Ἕκτωρ γὰρ ἡμῖν τοῖς φύλαξι μέμψεται.
— τί λάσκων;
— δυσοίζων.
— τί δρᾶσαι; τί ταρβεῖς;
— καθ᾽ ἡμᾶς περᾶσαι   
— τίν᾽ ἀνδρῶν;
— οἳ τῆσδε νυκτὸς ἦλθον ἐς Φρυγῶν στρατόν.
