λαξ. ινδιξαϝιτ ω  Εἰς τοῦτο δὴ τὸ δικαστήριον καὶ αὐτὸς       
εἰσάγων τὴν γενομένην μοι πρὸς ὑμᾶς
διάλεξιν   ἐχθές, ᾤμην τῆς πολιτικῆς
ἀρετῆς ὕπαρ οὐκ   οὐκ  χ:  ἢ  ξφ. ηομ.  τ  547  ὄναρ ἀκοῦσαι λεγούσης  
κεκρότηται χρυσέα κρηπὶς ἱεραῖσιν ἀοιδαῖς, 
βεργκ. π. 352  ὁ   ὁ  ω  προτρεπόμενος καὶ  ιβ.  καὶ ]  δὲ καὶ  ξοφ. ε υνδε φορτ.  δὴ καὶ   διαίρων  ιβ. σαλμασιυς:  διαιρῶν   ἐπὶ πολιτείαν βέβληται  ιβ.  βέβληται ] δελ. γραφιυς  λόγος:
ἐκτίνωμεν   ἐκτίνωμεν  ω:  εἰ ἀττικῷ μὲν   ἢδη τὴν ὀφειλομένην ἐποικοδομοῦντες   τῇ προτροπῇ διδασκαλίαν, ὀφείλεται δὲ τῷ παραδεδεγμένῳ
τὴν ἐπὶ τὸ πράττειν τὰ κοινὰ προτροπὴν καὶ ὁρμὴν ἑξῆς ἀκοῦσαι καὶ
λαβεῖν παραγγέλματα πολιτείας, οἷς χρώμενος, ὡς ἀνυστὸν       
ἐστιν ἀνθρώπῳ, δημωφελὴς
ἔσται, μετ᾽ ἀσφαλείας   ἅμα καὶ τιμῆς
δικαίας εὖ τιθέμενος τὸ οἰκεῖον. ὃ δὲ προὔργου μέν   μὲν ]  νῦν  ρ  ἐστιν εἰς τὰ
μέλλοντα τοῖς δὲ προλελεγμένοις ἕπεται, σκεπτέον ἥτις   ἥτις ]  ἰητὴρ  μει  ἀρίστη πολιτεία.
καθάπερ γὰρ ἀνθρώπου βίοι πλείονες  *:  πλέονες  , ἔστι καὶ δήμου ἡ   ἡ  ρ  πολιτεία βίος:
ὥστε λαβεῖν  ιβ.  λαβεῖν ] 'ϝιδεντυρ νοννυλλα εχξιδεσσε᾽ ω  τὴν ἀρίστην   δε Ιἰνιιις Ι᾿ν ρεπιιβλ.
δομινατιονε ετξ. ἀναγκαῖον: : ἢ γὰρ ἐκ πασῶν αἱρήσεται ταύτην ὁ
πολιτικὸς ἢ τῶν λοιπῶν τὴν ὁμοιοτάτην, εἰ ταύτην ἀδύνατον.  
λέγεται μὲν δὴ πολιτεία καὶ μετάληψις τῶν  
ἐν πόλει δικαίων: ὥς φαμεν Ἀλεξάνδρῳ πολιτείαν Μεγαρεῖς ψηφίσασθαι:
τοῦ δ᾽ εἰς γέλωτα θεμένου τὴν σπουδὴν αὐτῶν, εἰπεῖν ἐκείνους ὅτι
μόνῳ πρότερον τὴν πολιτείαν Ἡρακλεῖ καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον αὐτῷ       
ψηφίσαιντο : τὸν δὲ
θαυμάσαντα δέξασθαι τὸ τίμιον   ἐν τῷ
σπανίῳ τιθέμενον. λέγεται δὲ καὶ βίος ἀνδρὸς πολιτικοῦ καὶ τὰ κοινὰ
πράττοντος πολιτεία : καθὸ τὴν Περικλέους πολιτείαν ἐπαινοῦμεν καὶ τὴν
Βίαντος, ψέγομεν δὲ τὴν Ὑπερβόλου καὶ Κλέωνος. ἔνιοι δὲ καὶ μίαν
πρᾶξιν εὔστοχον εἰς τὰ κοινὰ καὶ   λαμπρὰν
πολιτείαν προσαγορεύουσιν, οἷον χρημάτων ἐπίδοσιν, διάλυσιν πολέμου,
ψηφίσματος εἰσήγησιν: καθὸ καὶ πολιτεύσασθαι τὸν δεῖνα σήμερον λέγομεν,
εἰ τύχοι τι διαπραξάμενος ἐν κοινῷ τῶν δεόντων.  
παρὰ πάντα ταῦτα λέγεται πολιτεία τάξις       
καὶ κατάστασις πόλεως διοικοῦσα τὰς
πράξεις: καθά φασι τρεῖς εἶναι πολιτείας, μοναρχίαν καὶ ὀλιγαρχίαν καὶ
δημοκρατίαν, ὧν καὶ Ἡρόδοτος   Ἡρόδοτος ] 3, 80-84  ἐν τῇ τρίτῃ σύγκρισιν πεποίηται: καὶ
δοκοῦσι γενικώταται   εἶναι γενικώταται  βενσελερυς    εἶναι. τὰς γὰρ ἄλλας,
ὥσπερ ἐν τοῖς μουσικοῖς διαγράμμασι τῶν πρώτων τρόπων ἀνιεμένων ἢ
ἐπιτεινομένων, συμβέβηκε παρακρούσεις καὶ διαφθορὰς  

κατ᾽ ἔλλειψιν καὶ
ὑπερβολὴν εἶναι. ταύτας καὶ πλεῖστον καὶ μέγιστον ἐν ἡγεμονίαις
δυνηθείσας   καὶ πλεῖστον - δυνηθείσας ]  τὰ πλεῖστον - δυνηθέντα  πατζιγιυς  τῶν ἐθνῶν   τῶν ἐθνῶν ] μαλιμ  τὰ πλεῖστα τῶν ἐθνῶν   ἀπεκληρώσαντο τὰς πολιτείας, Πέρσαι μὲν
αὐτοκρατῆ βασιλείαν καὶ ἀνυπεύθυνον, Σπαρτιᾶται   δ᾽, ἀριστοκρατικὴν ὀλιγαρχίαν καὶ αὐθέκαστον, Ἀθηναῖοι δ᾽,
αὐτόνομον καὶ ἄκρατον δημοκρατίαν. ὧν ἁμαρτανομένων παρατροπαὶ καὶ
ὑπερχύσεις εἰσὶν αἱ λεγόμεναι τυραννίδες καὶ δυναστεῖαι καὶ
ὀχλοκρατίαι: ὅταν βασιλεία μὲν ὕβριν ἐντέκῃ καὶ τὸ   καὶ τὸ  πατζιγιυς  ἀνυπεύθυνον:

ὀλιγαρχία δ᾽
ὑπερφροσύνην καὶ τὸ αὔθαδες : δημοκρατία δ̓ ἀναρχίαν, ἰσότης δ᾽   δ᾽  ρ 
ἀμετρίαν, πᾶσαι δὲ τὸ ἀνόητον.  
' : ὥσπερ οὖν ὁ ἁρμονικὸς καὶ μουσικὸς ἀνὴρ παντὶ μὲν ὀργάνῳ
χρήσεται προσῳδῷ τεχνικῶς ἁρμοσάμενος   καὶ
λόγῳ κρούων ἕκαστον, ὡς πέφυκεν ἐμμελὲς ὑπηχεῖν ἤδη μέντοι
συμβούλῳ Πλάτωνι   Πλάτωνι  ρεπ. π. 399 δ  χρησάμενος, πηκτίδας, σαμβύκας καὶ ψαλτήρια πολύφθογγα
καὶ βαρβίτους καὶ τρίγωνα   τρίγωνα  χ εχ πλατονε:  τρίβωνα   παραπέμψας,       
τὴν λύραν καὶ τὴν κιθάραν προτιμήσει: τὸν
αὐτὸν   τρόπον ὁ πολιτικὸς ἀνὴρ εὖ μὲν
ὀλιγαρχίαν Λακωνικὴν καὶ Λυκούργειον μεταχειριεῖται, συναρμοσάμενος
αὑτῷ τοὺς ἰσοκρατεῖς καὶ ὁμοτίμους ἄνδρας, ἡσυχῇ προσβιαζόμενος:
εὖ δὲ πολυφθόγγῳ καὶ πολυχόρδῳ συνοίσεται δημοκρατίᾳ, τὰ μὲν ἀνιεὶς
τὰ   δ᾽ ἐπιτείνων τῆς πολιτείας, χαλάσας τ᾽
ἐν καιρῷ καὶ   καρτερῶς αὖθις ἐμφύς,: ἀντιβῆναι καὶ
ἀντισχεῖν ἐπιστάμενος: εἰ δ᾽ αἵρεσις αὐτῷ δοθείη, καθάπερ ὀργάνων
τῶν πολιτειῶν, οὐκ ἂν ἄλλην ἕλοιτο πλὴν τὴν μοναρχίαν, Πλάτωνι
πειθόμενος, τὴν μόνην   δυναμένην τὸν ἐντελῆ
καὶ ὄρθιον ἐκεῖνον ὡς ἀληθῶς       
τῆς ἀρετῆς τόνον ἀνασχέσθαι καὶ μήτε
πρὸς ἀνάγκην μήτε πρὸς χάριν ἁρμόσαι τοῦ   ἁρμόσαι τι  ηυττενυς  συμφέροντος αἱ μὲν γὰρ
ἄλλαι πολιτεῖαι τρόπον τινὰ κρατούμεναι κρατοῦσι καὶ φερόμεναι φέρουσι
τὸν πολιτικόν,   οὐκ ἔχοντα τὴν ἰσχὺν
βέβαιον ἐπὶ τούτους  μ:  τούτου  , παρ᾽ ὧν ἔχει; τὸ ἰσχῦον, ἀλλὰ πολλάκις
ἀναγκαζόμενον τὸ Αἰσχύλειον ἀναφωνεῖν, ᾧ πρὸς τὴν τύχην ἐχρῆτο
Δημήτριος ὁ πολιορκητὴς ἀποβαλὼν τὴν ἡγεμονίαν  
σὺ τοί με φυσᾷς   με φυσᾷς ]  μ᾽ ἔφυσας  ξορριγυντ, σεδ ϝυλγαταμ βενε σε ηαβερε πυτο  σύ με καταίθειν μοι  ιβ.  μοι ] αξξεσσιτ εχ ϝιτ δεμετρ. ξ. 25  δοκεῖς.  ιβ. λαξ. σιγνιφιξαϝιτ δυεβνερυς, ω πραεευντε   ναυξκ. π. 107  
