ὠθεῖ καὶ προστέλλει πρὸς τὴν λίθον; αὕτη δ᾽ ἐστὶ μὲν ἀπορία κοινὴ πρός τε τοὺς ὁλκῇ τῆς λίθου καὶ τοὺς φορᾷ τοῦ σιδήρου τὴν σύμπηξιν οἰομένους γίγνεσθαι τῶν σωμάτων εἰλυσπᾶν δ᾽ οὕτως
ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος. ὁ σίδηρος οὔτ᾽ ἄγαν ἀραιὸς
ἐστιν ὡς ξύλον οὔτ᾽ ἄγαν πυκνὸς ὡς χρυσὸς
ἢ λίθος, ἀλλ᾽ ἔχει πόρους καὶ οἴμους καὶ τραχύτητας διὰ τὰς ἀνωμαλίας τῷ ἀέρι συμμέτρους, ὥστε
μὴ ἀπολισθάνειν ἀλλ᾽ ἕδραις τισὶν ἐνισχόμενον καὶ ἀντερείσεσι περιπλοκὴν σύμμετρον ἐχούσαις, ὡς
ἂν ἐμπέσῃ πρὸς τὴν λίθον φερόμενος, ἀποβιάζεσθαι
καὶ προωθεῖν τὸν σίδηρον. τούτων μὲν οὖν τοιοῦτός τις ἂν εἴη λόγος.
