αὔριον. ὥσπερ
ἀμέλει καὶ Τιμόθεος εἶπε τῇ προτεραίᾳ δεδειπνηκὼς ἐν Ἀκαδημείᾳ
παρὰ Πλάτωνι μουσικὸν καὶ λιτὸν δεῖπνον, ὡς οἱ παρὰ Πλάτωνι
δειπνήσαντες καὶ εἰς: αὔριον ἡδέως γίγνονται. λέγεται   δὲ καὶ Ἀλέξανδρος εἰπεῖν τοὺς τῆς Ἄδας
ὀψοποιοὺς ἀποπεμψάμενος ὡς: ἔχει βελτίονας   βελτίονας 
στοβαευς φλοριλ. ξι 8:  βελτίονας
ἄγειν   ἀεὶ σὺν αὑτῷ, πρὸς μὲν τὸ ἄριστον τὴν
νυκτοπορίαν, πρὸς δὲ τὸ δεῖπνον τὴν ὀλιγαριστίαν.  
οὐκ ἀγνοῶ δ᾽ ὅτι καὶ διὰ κόπους πυρέττουσιν   ἄνθρωποι καὶ δι᾽ ἐγκαύσεις καὶ διὰ περιψύξεις. ἀλλ᾽ ὥσπερ
αἱ τῶν ἀνθέων ὀσμαὶ καθ᾽ ἑαυτὰς ἀσθενεῖς εἰσι, μιχθεῖσαι δὲ τῷ
ἐλαίῳ ῥώμην ἴσχουσι καὶ τόνον, οὕτω ταῖς ἔξωθεν αἰτίαις καὶ
ἀρχαῖς οἷον       