οὐσίαν καὶ σῶμα παρέχει τὸ πλῆθος ὑποκείμενον.   ἄνευ δὲ τούτων   τούτων ]  τούτου  ρ  χαλεπὸν οὐδέν, ἀλλ᾽ ἐξαμαυροῦνται καὶ
διαχέονται ῥᾳδίως, αἵματος λεπτοῦ. καὶ πνεύματος καθαροῦ δεχομένου τὴν
κίνησιν ἐν δὲ πλήθει καὶ περιττώματι οἷον ἰλὺς ἀναταραττομένη μιαρὰ
ποιεῖ πάντα καὶ δυσχερῆ καὶ δυσαπάλλακτα. διὸ   δεῖ μὴ καθάπερ οἱ ἄπλοοι   ἄπλοοι  σξριπσι:  ἀγαθοὶ   ναύκληροι πολλὰ δι᾽ ἀπληστίαν
ἐμβαλόμενοι, τοὐντεῦθεν ἢδη διατελοῦσιν ἀντλοῦντες καὶ: ὑπεξαιροῦντες
τὴν θάλατταν, οὕτως ἐμπλήσαντας τὸ σῶμα καὶ βαρύναντας ὑποκαθαίρειν
