παρατείνοντας, ὥσπερ
οἱ πολλοὶ κακοπαθοῦσιν ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν, ἀποκναίοντες ἑαυτοὺς
ἀγρυπνίαις καὶ πλάναις καὶ περιδρομαῖς εἰς οὐδὲν χρηστὸν οὐδ᾽
ἀστεῖον, ἀλλ᾽ ἐπηρεάζοντες ἑτέροις ἢ φθονοῦντες ἢ φιλονεικοῦντες ἢ
δόξας ἀκάρπους καὶ κενὰς διώκοντες.   πρὸς
τούτους γὰρ οἶμαι μάλιστα τὸν Δημόκριτον   Δημόκριτον ] μυλλαξη. 1 π. 342  εἰπεῖν ὡς εἰ τὸ σῶμα
δικάσαιτο τῇ ψυχῇ κακώσεως, οὐκ ἂν αὐτὴν ἀποφυγεῖν. ἴσως μὲν γάρ
τι   τι ]  τοι  ρ  καὶ Θεόφραστος ἀληθὲς εἶπεν, εἰπὼν ἐν μεταφορᾷ πολὺ τῷ σώματι
τελεῖν ἐνοίκιον τὴν ψυχήν.   πλείονα μέντοι
τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς ἀπολαύει κακὰ μὴ κατὰ λόγον αὐτῷ χρωμένης μηδ᾽ ὡς
προσήκει θεραπευόμενον ὅταν γὰρ ἐν πάθεσιν ἰδίοις γένηται καὶ ἀγῶσι
καὶ σπουδαῖς, ἀφειδεῖ τοῦ σώματος.       