τραχεῖαι καὶ χαραδρώδεις, καὶ βίᾳ τὴν τροφὴν ἕλκουσιν
ἀεὶ λυττῶσαι,   λυττῶσαι  σξριπσι:  λυττῶσαν   οὐκ ὀρέξεσιν ἐοικυῖαι σιτίων δεομέναις ἀλλὰ φλεγμοναῖς
φαρμάκων καὶ καταπλασμάτων. ὅθεν ἡδοναὶ μὲν ὀξεῖαι καὶ ἀτελεῖς
καὶ πολὺν ἔχουσαι σφυγμὸν καὶ οἶστρον
ἐν ταῖς ἀπολαύσεσι λαμβάνουσιν αὐτούς, διατάσεις δὲ καὶ πληγαὶ πόρων
καὶ πνευμάτων ἐναπολήψεις διαδέχονται, μὴ περιμένουσαι τὰς κατὰ φύσιν
ἐξαγωγάς, ἀλλ᾽ ἐπιπολάζουσαι τοῖς σώμασιν ὥσπερ ὑπεράντλοις   σκάφεσι, φορτίων ἐκβολῆς οὐ περιττωμάτων
δεομένοις. αἱ δὲ περὶ τὴν κάτω κοιλίαν ἐκταράξεις διὰ φαρμακείας
φθείρουσαι καὶ τήκουσαι τὰ ὑποκείμενα πλείονα ποιοῦσι περίττωσιν ἢ
ἐξάγουσιν. ὥσπερ       