καὶ πᾶσαν
μὲν ἐκκαθαίρει φλέβα, πᾶσαν δ᾽ ἀρτηρίαν ἀνοίγει, σύστασιν δὲ καὶ
πῆξιν ὑγρότητος οὐκ ἐᾷ   περιττωματικῆς
ὥσπερ ὑποστάθμην ἐγγενέσθαι τοῖς τὴν τροφὴν παραλαμβάνουσι καὶ
κατεργαζομένοις ἀγγείοις. διὸ δεῖ μάλιστα ποιεῖν ἑαυτοὺς τούτῳ τῷ
γυμνασίῳ συνήθεις καὶ συντρόφους ἐνδελεχῶς λέγοντας, ἂν δ᾽ τις ὑποψία
τοῦ σώματος ἐνδεέστερον   ἢ κοπωδέστερον
ἔχοντος, ἀναγιγνώσκοντας καὶ   καὶ  ω:  ἢ   ἀναφωνοῦντας. ὅπερ γὰρ αἰώρα πρὸς
γυμνάσιόν   ἐστι, τοῦτο πρὸς διάλεξιν ἀνάγνωσις,
ὥσπερ ἐπ᾽ ὀχήματος ἀλλοτρίου λόγου κινοῦσα μαλακῶς καὶ διαφοροῦσα
πράως τὴν φωνήν. ἡ . δὲ διάλεξις ἀγῶνα καὶ σφοδρότητα προστίθησιν,
ἅμα τῆς ψυχῆς τῷ  
