κινεῖν μετὰ δεῖπνον ἀξιοῦντες οὐ δρόμοις οὐδὲ   παγκρατίοις τοῦτο ποιοῦσιν ἀλλὰ βληχροῖς   ἀλλὰ βληχροῖς  λ. δινδορφιυς:  ἀλλ᾽ ἀβληχροῖς   περιπάτοις καὶ
χορείαις ἐμμελέσιν, οὕτω καὶ   οὕτω καὶ  ρ:  οὑτως   ἡμεῖς οἰησόμεθα δεῖν τὰς ψυχὰς
διαφέρειν μετὰ τὸ δεῖπνον μήτε πράγμασι μήτε φροντίσι μήτε σοφιστικοῖς
ἀγῶσι πρὸς ἅμιλλαν ἐπιδεικτικὴν ἢ νικητικὴν περαινομένοις.   ἀλλὰ πολλὰ μέν ἐστι τῶν φυσικῶν προβλημάτων
ἐλαφρὰ καὶ πιθανά, πολλὰ δ̓ ἠθικὰς   ἠθικὰς  δυεβνερυς:  ἤθη καὶ   σκέψεις ἔχοντα καὶ τοῦτο   καὶ τοῦτο  σξριπσι:  τοῦτο   δὴ τὸ
μενοεικές,  ὡς Ὅμηρος ἔφη, καὶ μὴ ἀντίτυπον. τὰς δ᾽ ἐν   τὰς δ᾽ ἐν  ρ:  ταῖς δὲ  
ἱστορικαῖς καὶ ποιητικαῖς ζητήσεσι διατριβὰς οὐκ ἀηδῶς   ἔνιοι δευτέρας τραπέζας ἀνδράσι φιλολόγοις καὶ
φιλομούσοις:   προσεῖπον. εἰσὶ δὲ καὶ διηγήσεις ἄλυποι
