αὖθις καὶ
ὑποκλύζειν, ἀλλὰ διατηρεῖν εὐσταλές,  
ὅπως κἂν πιεσθῇ ποτε, φελλοῦ δίκην ὑπὸ κουφότητος, ἀναφέρηται.  
μάλιστα δὲ προφυλακτέον ἐν ταῖς   προπαθείαις καὶ
προαισθήσεσιν. οὐ γὰρ ἅπασαι κατὰ τὸν Ἡσίοδον   Ἡσίοδον ]
οδ 104  ἐπιφοιτῶσιν αἱ νόσοι  
σιγῇ, ἐπεὶ φωνὴν ἐξείλετο μητίετα Ζεύς 
, ἀλλ᾽ αἱ πλεῖσται καθάπερ προαγγέλους καὶ προδρόμους   καὶ κήρυκας ἔχουσιν ἀπεψίας καὶ δυσκινησίας.  
βαρύτητες καὶ κόποι  φησὶν Ἱπποκράτης   Ἱπποκράτης ] απηορ. ιι 5 
αὐτόματοι νοῦσον φράζουσι  διὰ πλῆθος ὡς ἔοικεν ἐντὸς διάτασιν
καὶ σφήνωσιν τοῦ περὶ τὰ νεῦρα πνεύματος       