φόβοι πολλάκις ἀπ᾽
οὐδενὸς φανεροῦ, τὰς ἐλπίδας ἄφνω κατασβεννύουσαι: γίγνονται δὲ καὶ
ταῖς ὀργαῖς ἐπίχολοι καὶ ὀξεῖς καὶ μικρόλυποι, καὶ δακρυρροοῦσι καὶ
ἀδημονοῦσιν ὅταν ἀτμοὶ πονηροὶ καὶ ἀναθυμιάσεις πικραὶ συνιστάμεναι
ταῖς τῆς ψυχῆς,  
ὥς φησιν ὁ Πλάτων,   Πλάτων ] τιμ. π. 47 δ  ἀνακραθῶσι
περιόδοις.  διὸ δεῖ σκοπεῖν οἷς ἂν ταῦτα συμπίπτῃ καὶ
μνημονεύειν   μνημονεύειν  η:  μνημονεύειν
ἂν μηδὲν ᾖ πνευματικον   ὅτι σωματικόν ἐστιν
αἴτιον ὑποστολῆς τινος ἢ κατακράσεως δεόμενον.  
χρήσιμον δὲ πάνυ καὶ τὸ τοὺς φίλους ἐπισκεπτόμενον  
