ἀμέτρως καὶ λειβόμενον,   λειβόμενον  ω:  θλιβόμενον   εἶτα πάλιν ἐξ ἀφροδισίων
καὶ οἴνου διάλυτον καὶ μαλακὸν εἰς
ἀγορὰν ἢ αὐλὴν ἤ τινα πραγματείαν διαπύρου καὶ συντόνου δεομένην
σπουδῆς ἐλαυνόμενον. Ἡράκλειτος μὲν γὰρ ὑδρωπιάσας ἐκέλευσεν
αὐχμὸν ἐξ ἐπομβρίας  ποιῆσαι τὸν ἰατρόν: οἱ δὲ πολλοὶ τοῦ
παντὸς   ἁμαρτάνουσιν, ὅταν ἐν κόποις καὶ
πόνοις καὶ ἐνδείαις γένωνται, μάλιστα ταῖς ἡδοναῖς ἐξυγραίνειν καὶ
ἀνατήκειν τὰ σώματα παραδιδόντες, αὖθις δὲ μετὰ τὰς ἡδονὰς οἷον
ἐπιστρὲφοντες καὶ κατατείνοντες. ἡ γὰρ φύσις οὐ ζητεῖ τοιαύτην
ἀνταπόδοσιν   τοῦ σώματος. ἀλλὰ τῆς ψυχῆς
τὸ   ἀκόλαστον      