φησιν ἐκεῖνος ὁ ἀνὴρ  τὰ μὲν μεγάλα μικρὰ ποιεῖν τὰ δὲ μικρὰ
παντελῶς ἀναιρεῖν  καὶ ὅτι κρεῖττον ἔνδειαν ὑπομεῖναι διὰ κενῆς
καὶ ἡσυχίαν ἢ διακυβεῦσαι   πρὸς λουτρὸν
ὠσαμένους καὶ δεῖπνον. εἰ μὲν γὰρ ἔστι τι, βλάψει τὸ μὴ φυλάξασθαι
μηδ᾽ ἐπισχεῖν εἰ δὲ μηδέν, οὐ βλάψει τὸ συσταλῆναι τῷ σώματι καὶ
γενέσθαι καθαρώτερον. ὁ δὲ παιδαριώδης ἐκεῖνος καὶ τοῖς φίλοις δεδιὼς
καὶ τοῖς οἰκέταις   φανερὸς γενέσθαι
διακείμενος ἐκ πλησμονῆς ἢ κραιπάλης ἀηδῶς, αἰσχυνόμενος ἀπεψίαν
ὁμολογῆσαι τήμερον, αὔριον ὁμολογήσει κατάρροιαν ἢ πυρετὸν ἢ
στρόφον:  
αἰσχυνόμενος αἴσχιστα πενίαν ἂν   ἂν  πορσονυς 
φέροις, 
μεινεκ. ιϝ π. 291 
