θορυβούμενοι συστέλλουσιν ἑαυτούς,' ἀλλὰ πόρρωθεν   θεν ἐξευλαβεῖσθαι  
πρὸ χείματος, ὥστ᾽ ἀνὰ ποντίαν ἄκραν  
βεργκ. 3 π. 721 
βορέα   βορέα  ιδεμ:  βορρᾶ   πνέοντος 
ἄτοπον γάρ ἐστι κοράκων μὲν λαρυγγισμοῖς καὶ κλωσμοῖς ἀλεκτορίδων καὶ
συσὶν ἐπὶ: φορυτῷ   μαργαινούσαις, 
ὡς ἔφη Δημόκριτος,   Δημόκριτος ] μυλλαξη. 1 π. 343 
ἐπιμελῶς προσέχειν, σημεῖα ποιουμένους πνευμάτων καὶ ὄμβρων, τὰ δὲ τοῦ
σώματος κινήματα καὶ σάλους καὶ προπαθείας μὴ προλαμβάνειν μηδὲ
προφυλάττειν, μηδ᾽ ἔχειν σημεῖα χειμῶνος; ἐν ἑαυτῷ γενησομένου καὶ
μέλλοντος. ὅθεν οὐ περὶ τροφὴν μόνον
οὐδὲ γυμνάσια δεῖ φυλάττειν τὸ σῶμα μὴ παρὰ τὸ εἰωθὸς  
