ἀσθενοῦντας
ἐκπυνθάνεσθαι τὰς αἰτίας, μὴ σοφιστικῶς μηδὲ περιέργως ἐνστάσεις καὶ
παρεμπτώσεις καὶ κοινότητας λαλοῦντα καὶ παρεπιδεικνύμενον ἰατρικῶν
ὀνομάτων καὶ γραμμάτων ἐμπειρίαν, ἀλλὰ ταυτὶ τὰ φαῦλα καὶ κοινὰ μὴ
παρέργως ἀκούοντα,   πλῆθος ἡλίωσιν   ἡλίωσιν  ερασμυς:  ἢ
λείωσιν   κόπον ἀγρυπνίαν, μάλιστα δὲ δίαιταν ᾗ
χρώμενος ἐπύρεξεν. εἶθ᾽ ὥσπερ ὁ   Πλάτων ἐπὶ τοῖς
ἀλλοτρίοις ἁμαρτήμασιν   τῶν ἀλλοτρίων ἁμαρτημάτων  η 
εἰώθει λέγειν ἀπιών   ἀπιών ] δελ. η  ἄρ᾽  η:  ἄρα καὶ  
μή που ἄρ ἐγὼ τοιοῦτος;᾽  οὕτω τὰ περὶ αὑτὸν ἐν τοῖς πλησίον
εὖ τίθεσθαι , καὶ φνλάττεσθαι καὶ: μνημονεύειν ὅπως . οὐ περιπεσεῖται
τοῖς  
