καὶ σκιαμαχοῦντος
ἀλλὰ τοῦ λέγοντος, ἂν ἅμα διδάσκῃ τι καὶ ζητῇ καὶ μανθάνῃ καὶ
ἀναμιμνῄσκηται γυμναζόμενος. ὁ μὲν γὰρ Σωκράτης   Σωκράτης ] χενοπη. ξονϝ. ιι 18  ἔλεγεν ὅτι τῷ   κινοῦντι δι᾽ ὀρχήσεως αὑτὸν ἑπτάκλινος οἶκος
ἱκανός: ἐστιν ἐγγυμνάζεσθαι, τῷ δὲ δι᾽ ᾠδῆς λόγου γυμναζομένῳ
γυμνάσιον ἀποχρῶν   γυμναζομένῳ γυμνάσιον ἀποχρῶν  ρ:  γυμνάσιον ἀπόχρη γυμναζομένῳ   καὶ ἑστῶτι καὶ κατακειμένῳ πᾶς τόπος παρέχει. μόνον
ἐκεῖνο φυλακτέον,   ὅπως μήτε πλησμονὴν μήτε
λαγνείαν μήτε κόπον ἑαυτοῖς συνειδότες ἐντεινώμεθα τῇ φωνῇ τραχύτερον
