ἐκείνῳ
καὶ συγκάμνειν. ὀρθῶς οὖν ὁ Πλάτων   Πλάτων ] τιμ. π. 88 β πηαεδρ. π. 246 β  παρῄνεσε μήτε σῶμα κινεῖν ἄνευ
ψυχῆς μήτε ψυχὴν ἄνευ σώματος, ἀλλ᾽ οἷόν τινα ξυνωρίδος ἰσορροπίαν
διαφυλάττειν   , ὅτι   ὅτι  ρ:  ὅτε   μάλιστα τῇ ψυχῇ
συνεργεῖ τὸ σῶμα καὶ συγκάμνει, πλείστην ἐπιμέλειαν αὐτῷ καὶ
θεραπείαν ἀποδιδόντας καὶ τὴν καλὴν καὶ ἐράσμιον ὑγίειαν   ὑγίειαν  ιδεμ:  ὑγίειαν ἀποδιδοντας   ὧν δίδωσιν
ἀγαθῶν κάλλιστον ἡγουμένους διδόναι τὸ πρὸς κτῆσιν ἀρετῆς καὶ χρῆσιν
ἔν τε λόγοις καὶ πράξεσιν ἀκώλυτον αὐτῶν. 10 
