σώματι καὶ μεταβολὴν
ἐκ τῶν πόνων. ἡ δὲ φύσις εὐπάθειαν μέν, εἴ τις εὐπάθειαν καλεῖ τὴν
ἡδυπάθειαν, οὐκ ἀπαιτεῖ, μεταβολὴν δ᾽ ἀπαιτεῖ τὴν εἰς τὸ μέσον
ἡδονῆς καὶ πόνου καθιστᾶσαν. διὸ καὶ τροφῆς ὑφαιρετέον ἐν τούτοις,
καὶ τὸν οἶνον ἢ παντελῶς   ἀφαιρετέον ἢ
προσοιστέον πολλῇ κατακεραννύμενον διὰ μέσου καὶ κατακλυζόμενον
ὑδροποσίᾳ. πλήκτης γὰρ ὢν καὶ ὀξὺς ἐπιτείνει τὰς τοῦ σώματος
ταραχάς, καὶ τραχύτερα ποιεῖ καὶ παροξύνει τὰ  
πεπληγμένα, παρηγορίας δεόμενα καὶ λειότητος, ἃς   ἃς  ρ: οἷς   μάλιστα τὸ ὕδωρ ἐνδίδωσι.
καὶ γὰρ ἂν οὐ διψῶντες, ἄλλως 1 δὲ θερμὸν ὕδωρ πίωμεν μετὰ τοὺς
κόπους       