καὶ δημιουργῶν καὶ  
τὰ πανοῦργα ταῦτ᾽ ὀψάρια χὑποτρίμματα 
κατὰ τὸν κωμικὸν   κωμικὸν ] μεινεκ. ιϝ π. 670  ἀεὶ
τοὺς ὅρους τῆς ἡδονῆς μετατίθησιν εἰς τοὔμπροσθεν καὶ παραλλάττει τὸ
συμφέρον.   οὐκ οἶδα δ᾽ ὅντινα τρόπον,
ἡμῶν τὰς γυναῖκας ὅσαι φίλτρα μηχανῶνται καὶ γοητείας ἐπὶ τοὺς
ἄνδρας βδελυττομένων καὶ δυσχεραινόντων, μισθωτοῖς τε καὶ δούλοις
προσεφιᾶσι   προσεφιᾶσι ]  τινὲς
ἐφιᾶσι ̣  τὰ σιτία καὶ τὰ ὄψα μονονοὺ μαγγανεύειν
καὶ φαρμάττειν. εἰ τοίνυν καὶ   πικρότερον
φανεῖται τὸ τοῦ Ἀρκεσιλάου πρὸς τοὺς μοιχικοὺς καὶ ἀκολάστους
εἰρημένον,   μηδὲν διαφέρειν ὄπισθέν τινα ἢ ἔμπροσθεν εἶναι
κίναιδον  οὐκ       