ἂν τέ τις παρέχων
ἑστίασιν ὥσπερ θυσίαν ἄγευστον   ἀγεύστου θυσίας  η.  θυσίας ἄγευστος ̣  αὐτὸς ἀπέχηται παρά
τε   παρά
τε ]  παρῇ δὲ  η:  αὐτὸν   τῇ κύλικι καὶ τῇ τραπέζῃ,
μετὰ προθυμίας καὶ φιλοφροσύνης ἅμα τι παίζων καὶ λέγων εἰς ἑαυτόν,
ἡδίων φανεῖται τοῦ συμμεθυσκομένου καὶ συνοψοφαγοῦντος. ἐμνήσθη δὲ τῶν
μὲν παλαιῶν Ἀλεξάνδρου μετὰ πότον
πολὺν αἰσχυνθέντος ἀντειπεῖν Μηδίῳ παρακαλοῦντι καὶ καταβαλόντος   καταβαλόντος  σξριπσι:  καταβάλλοντι   αὖθις ἐξ ἀρχῆς αὑτὸν   αὐτὸν  η:
αὐτὸν   εἰς ἄκρατον ἀφ᾽   ἀφ᾽ ]  ὑφ᾽ ̣  οὗ
διεφθάρη, τῶν δὲ καθ᾽ ἡμᾶς Ῥήγλου τοῦ παγκρατιαστοῦ. καλοῦντος γὰρ
ἐπὶ τὸ λουτρὸν ἅμ᾽ ἡμέρᾳ  
