πόνων τοὺς
ἀχρήστους καὶ μᾶλλον ἔτι τῶν ἡδονῶν τὰς οὐκ ἀναγκαίας ὡς τῇ φύσει
πολεμίας φυλαττόμενοι καὶ φεύγοντες.  
ἤκουσα   ἤκουσα  ω:  ἤκουσα τοίνυν   Τιβέριόν ποτε Καίσαρα εἰπεῖν ὡς  
ἀνὴρ ὑπὲρ ἑξήκοντα γεγονὼς ἔτη καὶ προτείνων ἰατρῷ χεῖρα
καταγέλαστός ἐστιν. ἐμοὶ δὲ τοῦτο μὲν εἰρῆσθαι δοκεῖ σοβαρώτερον,
ἐκεῖνο δ᾽ ἀληθὲς εἶναι,   τὸ δεῖν ἕκαστον αὑτοῦ
μήτε σφυγμῶν ἰδιότητος ἄπειρον   ἄπειρον εἶναι  βενσελερυς:  εἶναι ἄπειρον   εἶναι πολλαὶ γὰρ αἱ καθ᾽ ἕκαστον
διαφοραί μήτε κρᾶσιν ἀγνοεῖν ἣν ἔχει τὸ σῶμα θερμότητος καὶ
ξηρότητος, μήθ᾽ οἷς ὠφελεῖσθαι χρώμενον ἢ βλάπτεσθαι   πέφυκεν. αὑτοῦ γὰρ ἀναίσθητός ἐστιν καὶ τυφλὸς
ἐνοικεῖ τῷ σώματι καὶ κωφὸς ὁ ταῦτα μανθάνων       