ἀπόδρασις. ἀλλὰ καὶ ἑτέραις ἐπιμελείαις
διασωστέον ἐστὶ τῷ σώματι τὴν κατὰ φύσιν ἕξιν,
ὡς παντὸς βίου καὶ νόσον δεχομένου καὶ ὑγίειαν. οὐ   μὴν ἀλλὰ καὶ τοῖς πολιτικοῖς: ἔφη παραινετέον
εἶναι τοὐναντίον οὗ Πλάτων   Πλάτων ] λεγγ. π. 643 β  παρῄνει τοῖς νέοις. ἐκεῖνος μὲν γὰρ
λέγειν ἐκ τῆς διατριβῆς ἀπαλλαττόμενος εἰώθει   ἄγε, ὅπως εἰς
καλόν τι καταθήσεσθε τὴν σχολήν, ὦ παῖδες:  ἡμεῖς δ᾽ ἂν τοῖς
πολιτευομένοις παραινέσαιμεν εἰς τὰ καλὰ χρῆσθαι τοῖς πόνοις καὶ
ἀναγκαῖα, μὴ μικρῶν ἕνεκα μηδὲ φαύλων τὸ σῶμα  
