ὁμοῦ καὶ
κακῶς ἀρτύοντες ὁσημέραι πολλὰ παρέχουσι πράγματα τοῖς ἰατροῖς. ζωμὸν
μὲν γὰρ οὐκ   ἄριστον ἡγοῦνται τὸν γλυκύτατον, ἀλλὰ
καὶ πικρὰ καὶ δριμέα συμμιγνύουσιν εἰς δὲ τὸ σῶμα πολλὰς καὶ
κατακόρους ἐμβάλλουσιν ἡδονάς, τὰ μὲν ἀγνοοῦντες τὰ δ᾽ οὐ
μνημονεύοντες ὅτι τοῖς ὑγιεινοῖς   καὶ
ὠφελίμοις ἡ φύσις ἡδονὴν ἄλυπον καὶ ἀμεταμέλητον προστίθησιν. ἀλλὰ
καὶ ταῦτα δεῖ μνημονεύειν, τὰ σύμφυλα καὶ πρόσφορα τῷ σώματι, καὶ
τοὐναντίον ἐν ταῖς καθ᾽ ὥραν μεταβολαῖς καὶ ταῖς, ἄλλαις περιστάσεσιν,
εἰδότας οἰκείως προσαρμόττειν   ἑκάστῳ τὴν
δίαιταν.       