συμπίνειν, ἐνταῦθα μάλιστα δεῖ παρατετάχθαι πρὸς   τὴν   τὴν ]
ηομερ.  Ω  45. ηεσιοδ. οδ 318  μέγα
σινομένην ἄνδρας αἰδῶ  καὶ δυσωπίαν, τὰ τοῦ τραγικοῦ Κρέοντος
λέγοντας  
κρεῖσσον δέ μοι νῦν πρὸς ς1᾽ ἀπέχθεσθαι, ξένε,  ευριπ. μεδ. 290 
ἢ μαλθακισθένθ᾽ ὕστερον μέγα στένειν. 
τὸ γὰρ ἀγροικίας φοβηθέντα δόξαν εἰς πλευρῖτιν ἢ φρενῖτιν
ἐμβάλλειν ἑαυτὸν ἀγροίκου τινὸς ὡς ἀληθῶς   ἐστι
καὶ νοῦν οὐκ ἔχοντος οὐδὲ λόγον ἄνευ κύλικος καὶ κνίσης ἀνθρώποις
ἐπιστάμενον ὁμιλεῖν. ἥ τε γὰρ παραίησις:;: ἂν τὸ ἐπιδέξιον καὶ τὸ
ἀστεῖον ἔχῃ, οὐχ ἧττον ἔσται κεχαρισμένη τῆς συμπεριφορᾶς:  
