ἑκάστῳ κελεύων
πλακοῦντι καταλιπεῖν χώραν, οἱ δὲ πειθόμενοι καὶ προσδοκῶντες ἐφείδοντο
τῶν παρακειμένων. ἤρκεσεν οὖν ἅπασι, τὸ δεῖπνον. οὕτω δὴ
προπαρασκευαστέον αὑτοὺς τῶν ἀναγκαίων συμπεριφορῶν, καὶ ὄψῳ καὶ
πέμματι καὶ νὴ Δία μέθῃ χώραν  
φυλάττοντας ἐν τῷ σώματι, καὶ πρόσφατον ἐπὶ ταῦτα καὶ   ταῦτα καὶ 
ρ:  ταῦτα   βουλομένην τὴν ὄρεξιν
ἄγοντας.  
ἂν δὲ : τοιαῦταί τινες ἄφνω βαρεῖς ὄντας ἡμᾶς καὶ διακειμένους
φαύλως ἀνάγκαι καταλάβωσιν ἡγεμόνων καλούντων ἢ ξένων ἐπιφανέντων ὑπ᾽
αἰδοῦς βαδίζειν εἰς ταὐτὸ τοῖς ἱκανῶς
ἔχουσι καὶ       