ἀλλὰ χρῆσθαι
δεομένους ἐδίδασκε καὶ τὸ ἡδὺ κατατάττοντας αὐτῶν εἰς τὸ ἀναγκαῖον,
ὥσπερ   οἱ τὰ θεωρικὰ ποιοῦντες ἐν ταῖς πόλεσι
στρατιωτικά. τὸ γὰρ ἡδὺ τῇ φύσει μέχρι ἂν μέρος τοῦ τρέφοντος
οἰκεῖόν ἐστι, καὶ δεῖ πεινῶντας ἔτι τῶν ἀναγκαίων. ἀπολαύειν   ἀπολαύειν  ω:  ἀπολαύειν
ἢ   τῶν ἡδέων, ἰδίᾳ δὲ μὴ κινεῖν   ἑτέρας ὀρέξεις τῶν κοινῶν ἀπηλλαγμένους. ὥσπερ
γὰρ αὖ τῷ   αὖ τῷ  ω:  αὐτῷ   Σωκράτει   Σωκράτει ] χενοπη. ξονϝ. ιι
17  γυμνάσιον ἦν οὐκ ἀηδὲς ἡ ὄρχησις, οὕτως ᾧτινι τὸ
πέμμα καὶ τὸ τράγημα δεῖπνόν ἐστι καὶ σιτίον, ἧττον βλάπτεται: τὸ δ᾽
ἀπέχοντα τῇ φύσει τὸ μέτριον καὶ πεπληρωμένον   ἐπιδράττεσθαι τῶν τοιούτων φυλακτέον ἐν τοῖς μάλιστα.
