χαλῶντος. τῶν μὲν γὰρ παρὰ
τῷ Μενάνδρῳ νεανίσκων ὑπὸ τοῦ πορνοβοσκοῦ παρὰ πότον ἐπιβουλευομένων
καλὰς καὶ πολυτελεῖς εἰσάγοντος ἑταίρας  
ἕκαστος, ὥς φησι.  
κύψας καθ᾽   καθ᾽  ω:  ἐς   αὑτὸν τῶν τραγημάτων ἔφλα   μεινεκ. ιϝ π. 280 
, φυλαττόμενος καὶ φοβούμενος ἐμβλέπειν οἱ δὲ φιλόλογοι πολλὰς
καὶ καλὰς καὶ ἡδείας ἀπόψεις καὶ ἀποστροφὰς ἔχουσιν, ἄνπερ ἄλλως
μὴ δύνωνται τὸ   κυνικὸν καὶ θηριῶδες τῶν
ὀρέξεων κατέχειν παρακειμένης τραπέζης. ἀλειπτῶν δὲ φωνὰς καὶ
παιδοτριβῶν λόγους ἑκάστοτε λεγόντων ὡς τὸ παρὰ δεῖπνον φιλολογεῖν τὴν
τροφὴν διαφθείρει καὶ βαρύνει       