σώματι
συνεπιτιθεμένης. κραυγὰς μέντοι περιπαθεῖς καὶ σπαραγμώδεις εὐλαβητέον:
αἱ γὰρ ἀνώμαλοι προβολαὶ   προβολαὶ  σαλμασιυς:  προσβολαὶ   καὶ διατάσεις τοῦ πνεύματος ῥήγματα καὶ
σπάσματα ποιοῦσιν. ἀναγνόντα δ᾽ ἢ διαλεχθέντα λιπαρᾷ καὶ ἀλεεινῇ
τρίψει χρηστέον πρὸ τοῦ περιπάτου   καὶ
μαλάξει τῆς σαρκός, ὡς ἀνυστόν   ἀνυστόν  στεπηανυς:  ἀνοιστόν   ἐστι, τῶν σπλάγχνων ποιούμενον ἁφὴν
καὶ τὸ πνεῦμα πράως διομαλύνοντα καὶ διαχέοντα μέχρι τῶν ἄκρων. μέτρον
δὲ τοῦ πλήθους τῆς τρίψεως ἔστω τὸ προσφιλὲς       