ὑστεραίαν ἐφόδιον
τῆς ἀπληστίας τὴν ἀπεψίαν ἔχοντες. ὁ μὲν οὖν Κράτης διὰ τρυφὴν
καὶ πολυτέλειαν οἰόμενος οὐχ ἥκιστα τὰς στάσεις καὶ τὰς τυραννίδας
ἐμφύεσθαι ταῖς πόλεσι, μετὰ παιδιᾶς παρῄνει  
μὴ πρὸ φακῆς λοπάδ᾽ αὔξων  βεργκ. 2 π. 267 
εἰς   εἰς  ατηεναευς ιϝ π. 158 β:  ἀεὶ ἐς   στάσιν ἄμμε βάλῃς 
αὐτὸς δέ τις ἑαυτῷ παρακελευέσθω μὴ πρὸ φακῆς   λοπάδ᾽ αὔξων   αὔξων  η:  αὔξων αἰεὶ   μηδὲ πάντως ὑπερβαίνων τὴν καρδαμίδα
καὶ τὴν ἐλαίαν ἐπὶ τὸ θρῖον καὶ τὸν ἰχθὺν εἰς στάσιν ἐκ πλησμονῆς
τὸ σῶμα καὶ ταραχὰς ἐμβάλλειν καὶ διαρροίας. τὰ γὰρ εὐτελῆ κρατεῖ
τὴν   ὄρεξιν ἐπὶ τῶν φυσικῶν μέτρων,
ὀψοποιῶν δὲ τέχναι       