μὴ ταραττόντων ἢ τῶν τὴν γεῦσιν σφόδρα
γαργαλιζόντων. τὸ γὰρ παρ᾽ ἰατροῦ πυνθάνεσθαι τί δύσπεπτον ἢ εὔπεπτον
αὐτῷ καὶ τί δυσκοίλιον ἢ εὐκοίλιον οὐχ ἧττον αἰσχρόν ἐστιν ἢ τὸ
πυνθάνεσθαι   τί γλυκὺ καὶ τί πικρὸν καὶ
αὐστηρόν. νῦν δὲ τοὺς μὲν ὀψοποιοὺς ἐπανορθοῦσιν, ἐμπείρως
διαισθανόμενοι ποῦ πλέον τὸ γλυκὺ τοῦ προσήκοντος ἢ τὸ ἁλμυρὸν ἢ τὸ
αὐστηρὸν ἔνεστιν: αὐτοὶ δ᾽ ἀγνοοῦσι τί τῷ σώματι μιχθὲν ἐλαφρὸν
καὶ ἄλυπον   ἔσται καὶ χρήσιμον. ὅθεν
ζωμοῦ μὲν ἄρτυσις οὐ πολλάκις ἁμαρτάνεται παρ᾽ αὐτοῖς, αὑτοὺς δὲ
φαύλως       