τῶν σπανίων
ἀπολαυσμάτων ἢ ἐνδόξων παραγένηται, φιλοτιμητέον ταῖς ἀποσχέσεσι
μᾶλλον ἢ ταῖς ἀπολαύσεσι, μεμνημένους ὅτι καθάπερ ὁ Σιμωνίδης   ἔλεγε μηδέποτ᾽ αὐτῷ μεταμελῆσαι σιγήσαντι,
φθεγξαμένῳ δὲ πολλάκις, οὕτως ἡμῖν οὔτ᾽ ὄψον παρωσαμένοις
μετεμέλησεν οὔθ᾽ ὕδωρ ἀντὶ Φαλερίνου πιοῦσιν. ἀλλὰ τοὐναντίον οὐ
μόνον οὐ προσβιαστέον   ἐστὶ τὴν φύσιν,
ἀλλὰ κἂν δεομένῃ προσφέρηταὶ τι τῶν τοιούτων, ἐπὶ τὰ λιτὰ καὶ
συνήθη πολλάκις ἀποτρεπτέον ἔθους ἕνεκα καὶ μελέτης τὴν ὄρεξιν.
εἴπερ γὰρ ἀδικεῖν χρὴ 
ευριπ. πηοεν. 527 
