καὶ κόπους ἐκλεαίνουσα λανθάνοντας. οὐ
μὴν ἀλλ᾽ ὅταν ἡ φύσις παρέχῃ μετρίως διακειμένου καὶ ἱκανῶς τοῦ
σώματος αἴσθησιν, ἐατέον τὸ βαλανεῖον. ἄλειμμα δὲ τὸ πρὸς πυρὶ   πῦρ  ρ 
βέλτιον, ἂν ἀλέας δέηται   τὸ σῶμα,
ταμιεύεται γὰρ αὑτῷ τῆς θερμότητος. ὁ δ᾽ ἥλιος οὔτε μᾶλλον οὔθ᾽
ἧττον ἀλλ᾽ ὡς κέκραται πρὸς τὸν ἀέρα κεχρῆσθαι δίδωσι. ταῦτα μὲν
οὖν ἱκανὰ περὶ γυμνασίων.  
ἐπὶ δὲ τροφὴν παραγενομένους, ἂν μὲν ᾖ  
τι τῶν πρόσθεν ὄφελος λόγων οἷς τὰς ὀρέξεις κηλοῦμεν   ἐκηλοῦμεν καὶ κατεπραῦνομεν  ρ  καὶ
καταπραΰνομεν, ἄλλο τι χρὴ παραινεῖν τῶν ἐφεξῆς: ἂν δ᾽ ὥσπερ ἐκ
δεσμῶν λελυμένῃ   λελυμέναις   χαλεπὸν       