στερεόν ἐστι τὸ μῆκος καὶ πλάτος καὶ βάθος ἔχον. 
στερεοῦ δὲ πέρας ἐπιφάνεια. 
εὐθεῖα πρὸς ἐπίπεδον ὀρθή ἐστιν, ὅταν πρὸς πάσας 
τὰς ἁπτομένας αὐτῆς εὐθείας καὶ οὔσας ἐν τῷ  
ἐπιπέδῳ ὀρθὰς ποιῇ γωνίας.
ὑποκειμένῳ 
ἐπίπεδον πρὸς ἐπίπεδον ὀρθόν ἐστιν, ὅταν αἱ τῇ κοινῇ 
τομῇ τῶν ἐπιπέδων πρὸς ὀρθὰς ἀγόμεναι εὐθεῖαι ἐν ἑνὶ 
τῶν ἐπιπέδων τῷ λοιπῷ ἐπιπέδῳ πρὸς ὀρθὰς ὦσιν. 
εὐθείας πρὸς ἐπίπεδον κλίσις ἐστίν, ὅταν ἀπὸ τοῦ 
μετεώρου πέρατος τῆς εὐθείας ἐπὶ τὸ ἐπίπεδον κάθετος 
ἀχθῇ, καὶ ἀπὸ τοῦ γενομένου σημείου ἐπὶ τὸ ἐν τῷ ἐπιπέδῳ 
πέρας τῆς εὐθείας εὐθεῖα ἐπιζευχθῇ, ἡ περιεχομένη γωνία 
ὑπὸ τῆς ἀχθείσης καὶ τῆς ἐφεστώσης.
ἐπιπέδου πρὸς ἐπίπεδον κλίσις ἐστὶν ἡ περιεχομένη 
ὀξεῖα γωνία ὑπὸ τῶν πρὸς ὀρθὰς τῇ κοινῇ τομῇ ἀγομένων 
πρὸς τῷ αὐτῷ σημείῳ ἐν ἑκατέρῳ τῶν ἐπιπέδων. 
ἐπίπεδον πρὸς ἐπίπεδον ὁμοίως κεκλίσθαι λέγεται 
καὶ ἕτερον πρὸς ἕτερον, ὅταν αἱ εἰρημέναι τῶν κλίσεων γωνίαι 
ἴσαι ἀλλήλαις ὦσιν. 
παράλληλα ἐπίπεδά ἐστι τὰ ἀσύμπτωτα. 
ὅμοια στερεὰ σχήματά ἐστι τὰ ὑπὸ ὁμοίων ἐπιπέδων 
περιεχόμενα ἴσων τὸ πλῆθος. 
ἴσα δὲ καὶ ὅμοια στερεὰ σχήματά ἐστι τὰ ὑπὸ ὁμοίων 
ἐπιπέδων περιεχόμενα ἴσων τῷ πλήθει καὶ τῷ μεγέθει. 
στερεὰ γωνία ἐστὶν ἡ ὑπὸ πλειόνων ἢ δύο γραμμῶν 
ἁπτομένων ἀλλήλων καὶ μὴ ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιφανείᾳ 
οὐσῶν πρὸς πάσαις ταῖς γραμμαῖς κλίσις. ἄλλως: στερεὰ 
γωνία ἐστὶν ἡ ὑπὸ πλειόνων ἢ δύο γωνιῶν ἐπιπέδων περιεχομένη 
μὴ οὐσῶν ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ πρὸς ἑνὶ σημείῳ 
συνισταμένων.
πυραμίς ἐστι σχῆμα στερεὸν ἐπιπέδοις περιεχόμενον 
ἀπὸ ἑνὸς ἐπιπέδου πρὸς ἑνὶ σημείῳ συνεστώς. 
πρίσμα ἐστὶ σχῆμα στερεὸν ἐπιπέδοις περιεχόμενον, 
ὧν δύο τὰ ἀπεναντίον ἴσα τε καὶ ὅμοιά ἐστι καὶ παράλληλα, 
τὰ δὲ λοιπὰ παραλληλόγραμμα. 
σφαῖρά ἐστιν, ὅταν ἡμικυκλίου μενούσης τῆς διαμέτρου 
περιενεχθὲν τὸ ἡμικύκλιον εἰς τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατασταθῇ, 
ὅθεν ἤρξατο φέρεσθαι, τὸ περιληφθὲν σχῆμα. 
ἄξων δὲ τῆς σφαίρας ἐστὶν ἡ μένουσα εὐθεῖα, περὶ 
ἣν τὸ ἡμικύκλιον στρέφεται. 
κέντρον δὲ τῆς σφαίρας ἐστὶ τὸ αὐτό, ὃ καὶ τοῦ 
ἡμικυκλίου. 
διάμετρος δὲ τῆς σφαίρας ἐστὶν εὐθεῖά τις διὰ τοῦ 
κέντρου ἠγμένη καὶ περατουμένη ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ μέρη 
ὑπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας. 
κῶνός ἐστιν, ὅταν ὀρθογωνίου τριγώνου μενούσης 
μιᾶς πλευρᾶς τῶν περὶ τὴν ὀρθὴν γωνίαν περιενεχθὲν τὸ 
τρίγωνον εἰς τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατασταθῇ, ὅθεν ἤρξατο 
φέρεσθαι, τὸ περιληφθὲν σχῆμα. κἂν μὲν ἡ μένουσα εὐθεῖα 
ἴση ᾖ τῇ λοιπῇ  περὶ τὴν ὀρθὴν περιφερομένῃ, ὀρθογώνιος 
ἔσται ὁ κῶνος, ἐὰν δὲ ἐλάττων, ἀμβλυγώνιος, ἐὰν 
δὲ μείζων, ὀξυγώνιος.
τῇ 
ἄξων δὲ τοῦ κώνου ἐστὶν ἡ μένουσα εὐθεῖα, περὶ 
ἣν τὸ τρίγωνον στρέφεται. 
βάσις δὲ ὁ κύκλος ὁ ὑπὸ τῆς περιφερομένης εὐθείας 
γραφόμενος. 
κύλινδρός ἐστιν, ὅταν ὀρθογωνίου παραλληλογράμμου 
μενούσης μιᾶς πλευρᾶς τῶν περὶ τὴν ὀρθὴν 
γωνίαν περιενεχθὲν τὸ παραλληλόγραμμον εἰς τὸ αὐτὸ 
πάλιν ἀποκατασταθῇ, ὅθεν ἤρξατο φέρεσθαι, τὸ περιληφθὲν 
σχῆμα.
ἄξων δὲ τοῦ κυλίνδρου ἐστὶν ἡ μένουσα εὐθεῖα, 
περὶ ἣν τὸ παραλληλόγραμμον στρέφεται. 
βάσεις δὲ οἱ κύκλοι οἱ ὑπὸ τῶν ἀπεναντίον περιαγομένων 
δύο πλευρῶν γραφόμενοι. 
ὅμοιοι κῶνοι καὶ κύλινδροί εἰσιν, ὧν οἵ τε ἄξονες 
καὶ αἱ διάμετροι τῶν βάσεων ἀνάλογόν εἰσιν. 
κύβος ἐστὶ σχῆμα στερεὸν ὑπὸ ἓξ τετραγώνων 
ἴσων περιεχόμενον. 
ὀκτάεδρόν ἐστι σχῆμα στερεὸν ὑπὸ ὀκτὼ τριγώνων 
ἴσων καὶ ἰσοπλεύρων περιεχόμενον. 
εἰκοσάεδρόν ἐστι σχῆμα στερεὸν ὑπὸ εἴκοσι τριγώνων 
ἴσων καὶ ἰσοπλεύρων περιεχόμενον. 
δωδεκάεδρόν ἐστι σχῆμα στερεὸν ὑπὸ δώδεκα 
πενταγώνων ἴσων καὶ ἰσοπλεύρων καὶ ἰσογωνίων περιεχόμενον. 
