ὅμοια σχήματα εὐθύγραμμά ἐστιν, ὅσα τάς τε 
γωνίας ἴσας ἔχει κατὰ μίαν καὶ τὰς περὶ τὰς ἴσας γωνίας 
πλευρὰς ἀνάλογον. 
&`2* 1$ 
Ἀντιπεπονθότα δὲ σχήματά ἐστιν, ὅταν ἐν ἑκατέρῳ 
τῶν σχημάτων ἡγούμενοί τε καὶ ἑπόμενοι λόγοι 
ὦσιν. 
ἄκρον καὶ μέσον λόγον εὐθεῖα τετμῆσθαι λέγεται, 
ὅταν ᾖ ὡς ἡ ὅλη πρὸς τὸ μεῖζον τμῆμα, οὕτως τὸ μεῖζον 
πρὸς τὸ ἔλαττον. 
ὕψος ἐστὶ παντὸς σχήματος ἡ ἀπὸ τῆς κορυφῆς 
ἐπὶ τὴν βάσιν κάθετος ἀγομένη.  
Λόγος ἐκ λόγων συγκεῖσθαι λέγεται, ὅταν αἱ τῶν 
λόγων πηλικότητες ἐφ᾽ ἑαυτὰς πολλαπλασιασθεῖσαι 
ποιῶσί τινα. 
