ὑποκειμένης ῥητῆς καὶ ἀποτομῆς, ἐὰν μὲν ἡ ὅλη 
τῆς προσαρμοζούσης μεῖζον δύνηται τῷ ἀπὸ συμμέτρου 
ἑαυτῇ μήκει, καὶ ἡ ὅλη σύμμετρος ᾖ τῇ ἐκκειμένῃ ῥητῇ 
μήκει, καλείσθω ἀποτομὴ πρώτη. 
ἐὰν δὲ ἡ προσαρμόζουσα σύμμετρος ᾖ τῇ ἐκκειμένῃ 
ῥητῇ μήκει, καὶ ἡ ὅλη τῆς προσαρμοζούσης  
μεῖζον δύνηται τῷ ἀπὸ συμμέτρου ἑαυτῇ, καλείσθω 
ἀποτομὴ δευτέρα. 
ἐὰν δὲ μηδετέρα σύμμετρος ᾖ τῇ ἐκκειμένῃ ῥητῇ 
μήκει, ἡ δὲ ὅλη τῆς προσαρμοζούσης μεῖζον δύνηται τῷ 
ἀπὸ συμμέτρου ἑαυτῇ, καλείσθω ἀποτομὴ τρίτη. 
πάλιν, ἐὰν ἡ ὅλη τῆς προσαρμοζούσης μεῖζον 
δύνηται τῷ ἀπὸ ἀσυμμέτρου ἑαυτῇ , ἐὰν μὲν ἡ ὅλη 
σύμμετρος ᾖ τῇ ἐκκειμένῃ ῥητῇ μήκει, καλείσθω ἀποτομὴ 
τετάρτη.
μήκει 
ἐὰν δὲ ἡ προσαρμόζουσα, πέμπτη. 
ἐὰν δὲ μηδετέρα, ἕκτη. 
