σημεῖόν ἐστιν, οὗ μέρος οὐθέν. 
γραμμὴ δὲ μῆκος ἀπλατές. 
γραμμῆς δὲ πέρατα σημεῖα. 
εὐθεῖα γραμμή ἐστιν, ἥτις ἐξ ἴσου τοῖς ἐφ᾽ ἑαυτῆς 
σημείοις κεῖται. 
ἐπιφάνεια δέ ἐστιν, ὃ μῆκος καὶ πλάτος μόνον ἔχει. 
ἐπιφανείας δὲ πέρατα γραμμαί. 
ἐπίπεδος ἐπιφάνειά ἐστιν, ἥτις ἐξ ἴσου ταῖς ἐφ᾽ 
ἑαυτῆς εὐθείαις κεῖται. 
ἐπίπεδος δὲ γωνία ἐστὶν ἡ ἐν ἐπιπέδῳ δύο γραμμῶν 
ἁπτομένων ἀλλήλων καὶ μὴ ἐπ᾽ εὐθείας κειμένων πρὸς 
ἀλλήλας τῶν γραμμῶν κλίσις. 
ὅταν δὲ αἱ περιέχουσαι τὴν γωνίαν γραμμαὶ εὐθεῖαι 
ὦσιν, εὐθύγραμμος καλεῖται ἡ γωνία. 
ὅταν δὲ εὐθεῖα ἐπ᾽ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς ἐφεξῆς 
γωνίας ἴσας ἀλλήλαις ποιῇ, ὀρθὴ ἑκατέρα τῶν ἴσων γωνιῶν 
ἐστι, καὶ ἡ ἐφεστηκυῖα εὐθεῖα κάθετος καλεῖται, 
ἐφ᾽ ἣν ἐφέστηκεν. 
ἀμβλεῖα γωνία ἐστὶν ἡ μείζων ὀρθῆς. 
ὀξεῖα δὲ ἡ ἐλάσσων ὀρθῆς. 
ὅρος ἐστίν, ὅ τινός ἐστι πέρας. 
σχῆμά ἐστι τὸ ὑπό τινος ἤ τινων ὅρων περιεχόμενον. 
κύκλος ἐστὶ σχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς 
περιεχόμενον , πρὸς ἣν ἀφ᾽ ἑνὸς 
σημείου τῶν ἐντὸς τοῦ σχήματος κειμένων πᾶσαι αἱ 
προσπίπτουσαι εὐθεῖαι  
ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν.
ἣ καλεῖται περιφέρεια 
πρὸς τὴν τοῦ κύκλου περιφέρειαν 
κέντρον δὲ τοῦ κύκλου τὸ σημεῖον καλεῖται. 
διάμετρος δὲ τοῦ κύκλου ἐστὶν εὐθεῖά τις διὰ τοῦ 
κέντρου ἠγμένη καὶ περατουμένη ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ μέρη 
ὑπὸ τῆς τοῦ κύκλου περιφερείας, ἥτις καὶ δίχα τέμνει τὸν 
κύκλον. 
ἡμικύκλιον δέ ἐστι τὸ περιεχόμενον σχῆμα ὑπό τε 
τῆς διαμέτρου καὶ τῆς ἀπολαμβανομένης ὑπ᾽ αὐτῆς περιφερείας. 
κέντρον δὲ τοῦ ἡμικυκλίου τὸ αὐτό, ὃ καὶ τοῦ 
κύκλου ἐστίν. 
σχήματα εὐθύγραμμά ἐστι τὰ ὑπὸ εὐθειῶν περιεχόμενα, 
τρίπλευρα μὲν τὰ ὑπὸ τριῶν, τετράπλευρα δὲ τὰ 
ὑπὸ τεσσάρων, πολύπλευρα δὲ τὰ ὑπὸ πλειόνων ἢ τεσσάρων 
εὐθειῶν περιεχόμενα. 
τῶν δὲ τριπλεύρων σχημάτων ἰσόπλευρον μὲν τρίγωνόν 
ἐστι τὸ τὰς τρεῖς ἴσας ἔχον πλευράς, ἰσοσκελὲς δὲ 
τὸ τὰς δύο μόνας ἴσας ἔχον πλευράς, σκαληνὸν δὲ τὸ τὰς 
τρεῖς ἀνίσους ἔχον πλευράς. 
ἔτι δὲ τῶν τριπλεύρων σχημάτων ὀρθογώνιον μὲν 
τρίγωνόν ἐστι τὸ ἔχον ὀρθὴν γωνίαν, ἀμβλυγώνιον δὲ τὸ  
ἔχον ἀμβλεῖαν γωνίαν, ὀξυγώνιον δὲ τὸ τὰς τρεῖς ὀξείας 
ἔχον γωνίας. 
τῶν δὲ τετραπλεύρων σχημάτων τετράγωνον μέν 
ἐστιν, ὃ ἰσόπλευρόν τέ ἐστι καὶ ὀρθογώνιον, ἑτερόμηκες 
δέ, ὃ ὀρθογώνιον μέν, οὐκ ἰσόπλευρον δέ, ῥόμβος δέ, ὃ 
ἰσόπλευρον μέν, οὐκ ὀρθογώνιον δέ, ῥομβοειδὲς δὲ τὸ τὰς 
ἀπεναντίον πλευράς τε καὶ γωνίας ἴσας ἀλλήλαις ἔχον, 
ὃ οὔτε ἰσόπλευρόν ἐστιν οὔτε ὀρθογώνιον: τὰ δὲ παρὰ 
ταῦτα τετράπλευρα τραπέζια καλείσθω.
παράλληλοί εἰσιν εὐθεῖαι, αἵτινες ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ 
οὖσαι καὶ ἐκβαλλόμεναι εἰς ἄπειρον ἐφ᾽ ἑκάτερα τὰ 
μέρη ἐπὶ μηδέτερα συμπίπτουσιν ἀλλήλαις. 
