ὑποκειμένης ῥητῆς καὶ τῆς ἐκ δύο ὀνομάτων 
διῃρημένης εἰς τὰ ὀνόματα, ἧς τὸ μεῖζον ὄνομα τοῦ 
ἐλάσσονος μεῖζον δύναται τῷ ἀπὸ συμμέτρου ἑαυτῇ μήκει, 
ἐὰν μὲν τὸ μεῖζον ὄνομα σύμμετρον ᾖ μήκει τῇ ἐκκειμένῃ 
ῥητῇ, καλείσθω  ἐκ δύο ὀνομάτων πρώτη.
ἡ ὅλη 
ἐὰν δὲ τὸ ἔλασσον ὄνομα σύμμετρον ᾖ μήκει τῇ 
ἐκκειμένῃ ῥητῇ, καλείσθω ἐκ δύο ὀνομάτων δευτέρα. 
ἐὰν δὲ μηδέτερον τῶν ὀνομάτων σύμμετρον ᾖ 
μήκει τῇ ἐκκειμένῃ ῥητῇ, καλείσθω ἐκ δύο ὀνομάτων 
τρίτη. 
πάλιν δὴ ἐὰν τὸ μεῖζον ὄνομα  μεῖζον 
δύνηται τῷ ἀπὸ ἀσυμμέτρου ἑαυτῇ μήκει, ἐὰν μὲν τὸ 
μεῖζον ὄνομα σύμμετρον ᾖ μήκει τῇ ἐκκειμένῃ ῥητῇ, 
καλείσθω ἐκ δύο ὀνομάτων τετάρτη.
τοῦ ἐλάσσονος 
ἐὰν δὲ τὸ ἔλασσον, πέμπτη. 
ἐὰν δὲ μηδέτερον, ἕκτη. 
