ἦν δέ μοι
τρίτον θεώρημα τῶν ποιούντων καλὴν ἁρμονίαν ἡ
μεταβολή. λέγω δὲ οὐ τὴν ἐκ τῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ
χείρω （πάνυ γὰρ εὔηθες） οὐδέ γε τὴν ἐκ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττω, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς ὁμοειδέσι ποικιλίαν. κόρον γὰρ ἔχει καὶ τὰ καλὰ πάντα, ὥσπερ
καὶ τὰ ἡδέα, ὄντα ἐν τῇ ταυτότητι: ποικιλλόμενα δὲ
ταῖς μεταβολαῖς ἀεὶ καινὰ μένει. τοῖς μὲν οὖν τὰ
μέτρα καὶ τὰ μέλη γράφουσιν οὐχ ἅπαντα ἔξεστι μεταβάλλειν ἢ οὐχ ἅπασιν οὐδ᾽ ἐφ᾽ ὅσον βούλονται.
αὐτίκα τοῖς μὲν ἐποποιοῖς μέτρον οὐκ ἔξεστι μεταβάλλειν, ἀλλ᾽ ἀνάγκη πάντας εἶναι τοὺς στίχους ἑξαμέτρους: οὐδέ γε ῥυθμόν, ἀλλὰ τοῖς ἀπὸ μακρᾶς ἀρχομένοις συλλαβῆς χρήσονται καὶ οὐδὲ τούτοις ἅπασι.
τοῖς δὲ τὰ μέλη γράφουσιν τὸ μὲν τῶν στροφῶν τε
καὶ ἀντιστρόφων οὐχ οἷόν τε ἀλλάξαι μέλος, ἀλλ᾽ ἐάν
τ᾽ ἐναρμονίους ἐάν τε χρωματικὰς ἐάν τε διατόνους
ὑποθῶνται μελῳδίας, ἐν πάσαις δεῖ ταῖς στροφαῖς καὶ
ἀντιστρόφοις τὰς αὐτὰς ἀγωγὰς φυλάττειν: οὐδέ γε
τοὺς περιέχοντας ὅλας τὰς στροφὰς ῥυθμοὺς καὶ τὰς
ἀντιστρόφους, ἀλλὰ δεῖ καὶ τούτους τοὺς αὐτοὺς διαμένειν: περὶ δὲ τὰς καλουμένας ἐπῳδοὺς ἀμφότερα
κινεῖν ταῦτα ἔξεστι τό τε μέλος καὶ τὸν ῥυθμόν. τὰ
δὲ κῶλα ἐξ ὧν συνέστηκε περίοδος ἐπὶ πολλῆς ἐξουσίας δέδοται  ποικίλως διαιρεῖν ἄλλοτε ἄλλα
μεγέθη καὶ σχήματα αὐτοῖς περιτιθέντας, ἕως ἂν
ἀπαρτίσωσι τὴν στροφήν: ἔπειτα πάλιν δεῖ τὰ αὐτὰ
μέτρα καὶ κῶλα ποιεῖν. οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι μελοποιοί,
λέγω δὲ Ἀλκαῖόν τε καὶ Σαπφώ, μικρὰς ἐποιοῦντο στροφάς, ὥστ᾽ ἐν ὀλίγοις τοῖς κώλοις οὐ πολλὰς εἰσῆγον
μεταβολάς, ἐπῳδοῖς τε πάνυ ἐχρῶντο ὀλίγοις: οἱ δὲ
περὶ Στησίχορόν τε καὶ Πίνδαρον μείζους ἐργασάμενοι
τὰς περιόδους εἰς πολλὰ μέτρα καὶ κῶλα διένειμαν
αὐτὰς οὐκ ἄλλου τινὸς ἢ τῆς μεταβολῆς ἔρωτι. οἱ δέ
γε διθυραμβοποιοὶ καὶ τοὺς τρόπους μετέβαλλον
Δωρίους τε καὶ Φρυγίους καὶ Λυδίους ἐν τῷ αὐτῷ ᾁσματι
ποιοῦντες, καὶ τὰς μελῳδίας ἐξήλλαττον τότε μὲν ἐναρμονίους ποιοῦντες, τότε δὲ χρωματικάς, τότε δὲ
διατόνους, καὶ τοῖς ῥυθμοῖς κατὰ πολλὴν ἄδειαν ἐνεξουσιάζοντες διετέλουν, οἵ γε δὴ κατὰ Φιλόξενον καὶ
Τιμόθεον καὶ Τελεστήν, ἐπεὶ παρά γε τοῖς ἀρχαίοις
τεταγμένος ἦν καὶ ὁ διθύραμβος.
αὐτοῖς 
