ταῦτα μὲν οὖν ἐάσειν μοι δοκῶ κατὰ τὸ παρόν.
ὅτι δὲ καὶ ἡ πεζὴ λέξις τὸ αὐτὸ δύναται παθεῖν τῇ
ἐμμέτρῳ μενόντων μὲν τῶν ὀνομάτων, ἀλλαττομένης
δὲ τῆς συνθέσεως, πάρεστι τῷ βουλομένῳ σκοπεῖν.
λήψομαι δ᾽ ἐκ τῆς Ἡροδότου λέξεως τὴν ἀρχὴν τῆς
ἱστορίας, ἐπειδὴ καὶ γνώριμός ἐστι τοῖς πολλοῖς, μεταθεὶς τὸν χαρακτῆρα τῆς διαλέκτου μόνον. . μετατίθημι τῆς λέξεως ταύτης τὴν ἁρμονίαν, καὶ γενήσεταί
μοι οὐκέτι ὑπαγωγικὸν τὸ πλάσμα οὐδ᾽ ἱστορικόν,
ἀλλ᾽ ὀρθὸν μᾶλλον καὶ ἐναγώνιον: 
οὗτος ὁ χαρακτὴρ οὐ πολὺ ἀπέχειν ἂν δόξειεν τῶν
Θουκυδίδου τούτων:  πάλιν δὲ
ἀλλάξας τὴν αὐτὴν λέξιν ἑτέραν αὐτῇ μορφὴν ἀποδώσω τὸν τρόπον τοῦτον: . Ἡγησιακὸν
τὸ σχῆμα τοῦτο τῆς συνθέσεως, μικρόκομψον, ἀγεννές,
μαλθακόν: τούτων γὰρ τῶν λήρων ἱερεὺς ἐκεῖνος ἁνὴρ
τοιαῦτα γράφων:  
Κροῖσος ἦν
Λυδὸς μὲν γένος, παῖς δ᾽ Ἀλυάττου, τύραννος δ᾽ ἐθνῶν
τῶν ἐντὸς Ἅλυος ποταμοῦ: ὃς ῥέων ἀπὸ μεσημβρίας
μεταξὺ Σύρων τε καὶ Παφλαγόνων ἐξίησι πρὸς βορέαν
ἄνεμον εἰς τὸν Εὔξεινον καλούμενον πόντον 
Κροῖσος ἦν υἱὸς
μὲν Ἀλυάττου, γένος δὲ Λυδός, τύραννος δὲ τῶν ἐντὸς Ἅλυος ποταμοῦ ἐθνῶν: ὃς ἀπὸ μεσημβρίας ῥέων
μεταξὺ Σύρων καὶ Παφλαγόνων εἰς τὸν Εὔξεινον
καλούμενον πόντον ἐκδίδωσι πρὸς βορέαν ἄνεμον. 
Ἐπίδαμνός ἐστι πόλις ἐν δεξιᾷ
εἰσπλέοντι τὸν Ἰόνιον κόλπον: προσοικοῦσι δ᾽ αὐτὴν
Ταυλάντιοι βάρβαροι, Ἰλλυρικὸν ἔθνος. 
Ἀλυάττου μὲν υἱὸς ἦν
Κροῖσος, γένος δὲ Λυδός, τῶν δ᾽ ἐντὸς Ἅλυος ποταμοῦ τύραννος ἐθνῶν: ὃς ἀπὸ μεσημβρίας ῥέων Σύρων
τε καὶ Παφλαγόνων μεταξὺ πρὸς βορέαν ἐξίησιν ἄνεμον ἐς τὸν καλούμενον πόντον Εὔξεινον 
ἐξ ἀγαθῆς ἑορτῆς ἀγαθὴν ἄγομεν
ἄλλην. 
ἀπὸ Μαγνησίας εἰμὶ τῆς μεγάλης Σιπυλεύς. 
οὐ γὰρ μικρὰν εἰς Θηβαίων ὕδωρ ἔπτυσεν ὁ Διόνυσος: ἡδὺ μὲν γάρ ἐστι, ποιεῖ δὲ μαίνεσθαι. 
