αὐτίκα ὁ κατὰ Ἀριστοκράτους λόγος οὗ καὶ μικρῷ
πρότερον ἐμνήσθην ἄρχεται μὲν ἀπὸ κωμικοῦ στίχου
τετραμέτρου ἐξ ἀναπαίστων ῥυθμῶν συγκειμένου, λείπεται δὲ ποδὶ τοῦ τελείου, παρ᾽ ὃ καὶ λέληθεν: :
τοῦτο γὰρ εἰ προσλάβοι τὸ μέτρον πόδα ἤτοι κατ᾽
ἀρχὰς ἢ διὰ μέσου ἢ ἐπὶ τελευτῆς, τέλειον ἔσται
τετράμετρον ἀναπαιστικόν, ὃ καλοῦσίν τινες Ἀριστοφάνειον:
ἴσον δὲ τῷ
τάχα τις ἐρεῖ πρὸς ταῦτα, ὅτι οὐκ ἐξ ἐπιτηδεύσεως
τοῦτο ἀλλ᾽ ἐκ ταὐτομάτου ἐγένετο: πολλὰ γὰρ αὐτοσχεδιάζει μέτρα ἡ φύσις. ἔστω τοῦτο ἀληθὲς εἶναι.
ἀλλὰ καὶ τὸ συναπτόμενον τούτῳ κῶλον, εἰ διαλύσειέ
τις αὐτοῦ τὴν δευτέραν συναλοιφὴν ἣ πεποίηκεν αὐτὸ
ἄσημον ἐπισυνάπτουσα τῷ τρίτῳ κώλῳ, πεντάμετρον
ἐλεγειακὸν ἔσται συντετελεσμένον τουτί
ὅμοιον τούτοις
καὶ τοῦτ᾽ ἔτι κατὰ τὸν αὐτὸν ὑπολάβωμεν αὐτοματισμὸν ἄνευ γνώμης γεγονέναι. ἀλλ᾽ ἑνὸς τοῦ μεταξὺ
κώλου συγκειμένου λεκτικῶς τοῦ  τὸ συμπλεκόμενον
τούτῳ πάλιν κῶλον ἐκ δυεῖν συνέστηκεν μέτρων:
: εἰ γὰρ τὸ Σαπφικόν
τις ἐπιθαλάμιον τουτί
καὶ τοῦ κωμικοῦ τετραμέτρου, λεγομένου δὲ Ἀριστοφανείου τουδί
τοὺς τελευταίους πόδας τρεῖς καὶ τὴν κατάληξιν ἐκλαβὼν συνάψειε τοῦτον τὸν τρόπον
οὐδὲν διοίσει τοῦ .
τὸ δ᾽ ἀκόλουθον ἴσον ἐστὶν ἰαμβικῷ τριμέτρῳ τὸν
ἔσχατον ἀφῃρημένῳ πόδα : τέλειον γὰρ ἔσται πόδα προσλαβὸν καὶ
γενόμενον τοιοῦτο
παρίδωμεν ἔτι καὶ ταῦτα ὡς οὐκ ἐξ ἐπιτηδεύσεως
ἀλλ᾽ αὐτοματισμῷ γενόμενα; τί οὖν βούλεται πάλιν
τὸ προσεχὲς τούτῳ κῶλον; ἰαμβεῖον γάρ ἐστι καὶ τοῦτο
τρίμετρον ὀρθόν
τοῦ ἄρα συνδέσμου μακρὰν λαμβάνοντος τὴν προτέραν
συλλαβήν. καὶ τί γε δὴ διὰ μέσου παρεμπεσὸν τὸ
, ὑφ᾽ οὗ δὴ τὸ μέτρον ἐπισκοτούμενον
ἠφάνισται; τὸ δ᾽ ἐπὶ τούτῳ παραλαμβανόμενον κῶλον
ἐξ ἀναπαίστων σύγκειται ῥυθμῶν καὶ προάγει μέχρι
ποδῶν ὀκτὼ τὸ αὐτὸ σχῆμα διασῷζον
ὅμοιον τῷ παρ᾽ Εὐριπίδῃ τῷδε
καὶ τὸ μετὰ τοῦτο πάλιν κείμενον τοῦ αὐτοῦ κώλου
μέρος τουτί  ἰαμβικὸν τρίμετρόν ἐστι ποδὶ καὶ ἡμίσει λειπόμενον: ἐγένετο
δ᾽ ἂν τέλειον οὕτως
ταῦτ᾽ ἔτι φῶμεν αὐτοσχέδια εἶναι καὶ ἀνεπιτήδευτα
οὕτω ποικίλα καὶ πολλὰ ὄντα; ἐγὼ μὲν οὐκ ἀξιῶ: καὶ
γὰρ τὰ ἑξῆς τούτοις ὅμοια εὑρεῖν ἔστι πολλῶν καὶ
παντοδαπῶν ἀνάμεστα μέτρων τε καὶ ῥυθμῶν.
μηδεὶς ὑμῶν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, νομίσῃ με 
ἥκειν Ἀριστοκράτους κατηγορήσοντα τουτουί 
μήτε μικρὸν ὁρῶντά τι καὶ φαῦλον ἁμάρτημα,
ἑτοίμως οὕτως ἐπὶ τούτῳ
μήτε μικρὸν ὁρῶντά τι καὶ
φαῦλον ἁμάρτημα, ἑτοίμως οὕτως ἐπὶ τούτῳ 
προάγειν ἐμαυτὸν εἰς
ἀπέχθειαν 
καὶ σκοπῶ 
ἀποστερηθῆναι πάλιν αὐτῆς 
μηδεὶς ὑμῶν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, νομίσῃ με παρεῖναι,
λέξω τοίνυν τὴν ἀρχαίαν παιδείαν ὡς διέκειτο.
μήτ᾽ ἰδίας ἔχθρας μηδεμιᾶς ἕνεκα
κοῦραι ἐλαφρὰ ποδῶν ἴχνι᾽ ἀειράμεναι.
οὐ γὰρ ἦν ἀτέρα πάις, ὦ γαμβρέ, τοιαύτά 
ποτα 
ὅτ᾽ ἐγὼ τὰ δίκαια λέγων ἤνθουν καὶ σωφροσύνη
'νενόμιστο
οὐ γὰρ ἦν ἀτέρα πάις, ὦ γαμβρέ, τοιαύτά 
καὶ σωφροσύνη 'νενόμιστο:
ποτα 
προάγειν ἐμαυτὸν εἰς ἀπέχθειάν τινα.
ἀλλ᾽ εἴπερ ἆρ᾽ ὀρθῶς ἐγὼ λογίζομαι,
περὶ τοῦ Χερόνησον ἔχειν ὑμᾶς ἀσφαλῶς καὶ μὴ
παρακρουσθέντας,
βασιλεῦ χώρας τῆς πολυβώλου
Κισσεῦ, πεδίον πυρὶ μαρμαίρει.
ἀποστερηθῆναι πάλιν αὐτῆς ἐν μέρει.
