ἐδόκει δή μοι τῇ φύσει μάλιστα ἡμᾶς ἑπομένους
οὕτω δεῖν ἁρμόττειν τὰ μόρια τοῦ λόγου, ὡς ἐκείνη
βούλεται. αὐτίκα τὰ ὀνόματα πρότερα ἠξίουν τάττειν
τῶν ῥημάτων （τὰ μὲν γὰρ τὴν οὐσίαν δηλοῦν, τὰ δὲ
τὸ συμβεβηκός, πρότερον δ᾽ εἶναι τῇ φύσει τὴν οὐσίαν
τῶν συμβεβηκότων）, ὡς τὰ Ὁμηρικὰ ἔχει ταυτί:
καὶ
καὶ
καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις: ἡγεῖται μὲν γὰρ ἐν τούτοις τὰ ὀνόματα, ἕπεται δὲ τὰ ῥήματα. πιθανὸς ὁ
λόγος, ἀλλ᾽ οὐκ ἀληθὴς ἔδοξεν εἶναί μοι. ἕτερα γοῦν
παράσχοι τις ἂν παραδείγματα παρὰ τῷ αὐτῷ ποιητῇ
κείμενα ἐναντίως συντεταγμένα ἢ ταῦτα συντέτακται,
καλὰ δὲ οὐχ ἧττον καὶ πιθανά. οἷά τινά ἐστι ταῦτα:
καὶ
ἐν γὰρ τούτοις ἡγεῖται μὲν τὰ ῥήματα, ὑποτέτακται δὲ
τὰ ὀνόματα: καὶ οὐδεὶς ἂν αἰτιάσαιτο τὴν σύνταξιν
ταύτην ὡς ἀηδῆ. ἔτι πρὸς τούτοις ἄμεινον ἐδόκουν
εἶναι τὰ ῥήματα προτάττειν τῶν ἐπιρρημάτων, ἐπειδὴ
πρότερόν ἐστι τῇ φύσει τὸ ποιοῦν ἢ πάσχον τῶν
συνεδρευόντων αὐτοῖς, τρόπου λέγω καὶ τόπου καὶ
χρόνου καὶ τῶν παραπλησίων, ἃ δὴ καλοῦμεν ἐπιρρήματα, παραδείγμασι χρώμενος τούτοις:
ἐν ἅπασι γὰρ δὴ τούτοις ὕστερα τέτακται  τῶν
ῥημάτων τὰ ἐπιρρήματα. καὶ τοῦτο πιθανὸν μὲν ὡς
τὸ πρῶτον, οὐκ ἀληθὲς δὲ ὡς οὐδ᾽ ἐκεῖνο. τάδε γὰρ
δὴ παρὰ τῷ αὐτῷ ποιητῇ ἐναντίως εἴρηται:
ἆρ᾽ οὖν τι χείρω γέγονε τὰ ποιήματα ὑποταχθέντων
τοῖς ἐπιρρήμασι τῶν ῥημάτων; οὐδεὶς ἂν εἴποι. ἔτι
καὶ τόδε ᾤμην δεῖν μὴ παρέργως φυλάττειν, ὅπως τὰ
πρότερα τοῖς χρόνοις καὶ τῇ τάξει πρότερα λαμβάνηται: οἷά ἐστι ταῦτα:
καὶ
καὶ
νὴ Δία, φαίη τις ἄν, εἴ γε μὴ καὶ ἄλλα ἦν πολλὰ
οὐχ οὕτω συντεταγμένα ποιήματα οὐδὲν ἧττον ἢ
ταῦτα καλά:
ἄνδρά μοι ἔννεπε Μοῦσα πολύτροπον
μῆνιν ἄειδε, θεά
ἠέλιος δ᾽ ἀνόρουσε λιπών
κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη
ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι ...
μνῆσαι πατρὸς σεῖο, θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ.
τύπτε δ᾽ ἐπιστροφάδην, τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ᾽ ἀεικής ...
ἤριπε δ᾽ ἐξοπίσω, ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσεν ...
ἐκλίνθη δ᾽ ἑτέρωσε, δέπας δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ᾽ ἄνθεσιν εἰαρινοῖσι ...
σήμερον ἄνδρα φάοσδε μογοστόκος Εἰλείθυια
ἐκφανεῖ.
αὖ ἔρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν
λίγξε βιός, νευρὴ δὲ μέγ᾽ ἴαχεν, ἆλτο δ᾽ ὀιστός
σφαῖραν ἔπειτ᾽ ἔρριψε μετ᾽ ἀμφίπολον βασίλεια:
ἀμφιπόλου μὲν ἅμαρτε, βαθείῃ δ᾽ ἔμβαλε δίνῃ.
ἅμα 
