ἀλλὰ μὴν ὅτι γε καὶ μετασκευὰς δέχεται τῶν κώλων ἔνια τοτὲ μὲν προσθήκας λαμβάνοντα οὐκ ἀναγκαίας
ὡς πρὸς τὸν νοῦν, τοτὲ δὲ ἀφαιρέσεις ἀτελῆ ποιούσας
τὴν διάνοιαν, ἃς οὐκ ἄλλου τινὸς ἕνεκα ποιοῦσι ποιηταί τε καὶ συγγραφεῖς ἢ τῆς ἁρμονίας, ἵν᾽ ἡδεῖα καὶ
καλὴ γένηται, πάνυ ὀλίγου δεῖν οἴομαι λόγου. τίς
γὰρ οὐκ ἂν ὁμολογήσαι τήνδε μὲν τὴν λέξιν ἣν ὁ
Δημοσθένης εἴρηκε προσθήκῃ πλεονάζειν οὐκ ἀναγκαίᾳ
τῆς ἁρμονίας ἕνεκα;  ἐνταῦθα γὰρ
οὐχὶ τοῦ ἀναγκαίου χάριν πρόσκειται τὸ τοξεύειν,
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ τελευταῖον κῶλον τὸ 
τραχύτερον τοῦ δέοντος ὂν καὶ οὐχ ἡδὺ ἀκουσθῆναι
τῇ προσθήκῃ ταύτῃ γένηται χαριέστερον. καὶ ἔτι τὴν
Πλατωνικὴν ἐκείνην περίοδον, ἣν ἐν τῷ ἐπιταφίῳ ὁ
ἀνὴρ γράφει, τίς οὐκ ἂν φαίη παραπληρώματι λέξεως
οὐκ ἀναγκαίῳ προσηρανίσθαι;  ἐνταυθοῖ γὰρ
τὸ  πρὸς οὐδὲν ἀναγκαῖον λέγεται, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ τελευταῖον κῶλον τὸ 
πάρισόν τε καὶ ἐφάμιλλον τοῖς πρὸ αὐτοῦ γένηται.
τί δὲ δὴ τὸ παρ᾽ Αἰσχίνῃ λεγόμενον τουτί , τρίκωλον ἐν τοῖς πάνυ ἐπαινούμενον, οὐχὶ τῆς
αὐτῆς ἰδέας ἔχεται; ὃ γὰρ οἷόν τε ἦν ἑνὶ κώλῳ περιληφθῆναι τόνδε τὸν τρόπον , τοῦτο εἰς τρία
διῄρηται, τῆς αὐτῆς λέξεως οὐ τοῦ ἀναγκαίου ἕνεκα,
τοῦ δὲ ἡδίω ποιῆσαι τὴν ἁρμονίαν πολλάκις τεθείσης
. τῆς μὲν δὴ προσθέσεως
ἣ γίνεται τοῖς κώλοις οὗτος ὁ τρόπος: τῆς ἀφαιρέσεως
δὲ τίς; ὅταν τῶν ἀναγκαίων τι λέγεσθαι λυπεῖν μέλλῃ
καὶ διοχλεῖν τὴν ἀκρόασιν, ἀφαιρεθὲν δὲ χαριεστέραν
ποιῇ τὴν ἁρμονίαν: οἷά ἐστιν ἐν μὲν τοῖς μέτροις τὰ
Σοφόκλεια ταυτί:
μύω τε καὶ δέδορκα κἀξανίσταμαι
ἐνταυθοῖ γὰρ ὁ δεύτερος στίχος ἐκ δυεῖν σύγκειται κώλων οὐχ ὅλων: τελεία γὰρ ἂν ἡ λέξις ἦν οὕτως ἐξενεχθεῖσα , τὸ δὲ μέτρον ἠδίκητο καὶ οὐκ
ἂν ἔσχεν ἣν νῦν ἔχει χάριν. ἐν δὲ τοῖς πεζοῖς λόγοις
τὰ τοιαῦτα: 
μεμείωται γὰρ κἀνταῦθα τῶν πρώτων δυεῖν κώλων
ἑκάτερον: αὐτοτελῆ δ᾽ ἂν ἦν, εἴ τις αὐτὰ οὕτως ἐξήνεγκεν: 
ἀλλ᾽ οὐκ ἐδόκει τῷ Δημοσθένει πλείονα ποιεῖσθαι πρόνοιαν τῆς ἀκριβείας τῶν κώλων ἢ τῆς εὐρυθμίας.
ὁ γὰρ οἷς ἂν ἐγὼ ληφθείην,
ταῦτα πράττων καὶ κατασκευαζόμενος, οὗτος ἐμοὶ πολεμεῖ, κἂν μήπω βάλλῃ μηδὲ τοξεύῃ. 
κἂν μήπω βάλλῃ 
ἔργων γὰρ εὖ πραχθέντων λόγῳ καλῶς ῥηθέντι μνήμη καὶ κόσμος γίνεται
τοῖς πράξασι παρὰ τῶν ἀκουσάντων. 
παρὰ τῶν ἀκουσάντων 
τοῖς πράξασι 
ἐπὶ σαυτὸν
καλεῖς, ἐπὶ τοὺς νόμους καλεῖς, ἐπὶ τὴν δημοκρατίαν
καλεῖς 
ἐπὶ σεαυτὸν καὶ τοὺς
νόμους καὶ τὴν δημοκρατίαν καλεῖς 
πλεῖον φυλάσσων αὐτὸς ἑτέρους ἢ φυλασσόμενος ὑφ᾽ ἑτέρων 
ἐγὼ δ᾽ ὅτι μὲν τινῶν κατηγοροῦντα πάντας ἀφαιρεῖσθαι τὴν ἀτέλειαν τῶν ἀδίκων ἐστίν, ἐάσω. 
ἐγὼ δ᾽ ὅτι μὲν τινῶν κατηγοροῦντα ὡς οὐκ
ἐπιτηδείων ἔχειν τὴν ἀτέλειαν πάντας ἀφαιρεῖσθαι καὶ
τοὺς δικαίως αὐτῆς τυχόντας τῶν ἀδίκων ἐστίν, ἐάσω. 
καὶ προσέτι πάθος τῷ λόγῳ 
πλέον φυλάσσων αὐτὸς ἢ φυλάσσομαι:
