καὶ αὐτοὶ μὲν δὴ κατασκευάζουσιν οἱ ποιηταὶ καὶ
λογογράφοι πρὸς χρῆμα ὁρῶντες οἰκεῖα καὶ δηλωτικὰ
τῶν ὑποκειμένων τὰ ὀνόματα, ὥσπερ ἔφην: πολλὰ δὲ
καὶ παρὰ τῶν ἔμπροσθεν λαμβάνουσιν ὡς ἐκεῖνοι
κατεσκεύασαν, ὅσα μιμητικὰ τῶν πραγμάτων ἐστίν:
ὡς ἔχει ταυτί
μεγάλη δὲ τούτων ἀρχὴ καὶ διδάσκαλος ἡ φύσις ἡ
ποιοῦσα μιμητικοὺς  ἡμᾶς τῶν ὀνομάτων,
οἷς δηλοῦται τὰ πράγματα κατά τινας εὐλόγους καὶ
κινητικὰς τῆς διανοίας ὁμοιότητας: ὑφ᾽ ἧς ἐδιδάχθημεν
ταύρων τε μυκήματα λέγειν καὶ χρεμετισμοὺς ἵππων
καὶ φριμαγμοὺς τράγων πυρός τε βρόμον καὶ πάταγον
ἀνέμων καὶ συριγμὸν κάλων καὶ ἄλλα τούτοις ὅμοια
παμπληθῆ τὰ μὲν φωνῆς μηνύματα, τὰ δὲ μορφῆς, τὰ
δὲ ἔργου, τὰ δὲ πάθους, τὰ δὲ κινήσεως, τὰ δ᾽ ἠρεμίας, τὰ δ᾽ ἄλλου χρήματος ὅτου δή: περὶ ὧν εἴρηται
πολλὰ τοῖς πρὸ ἡμῶν, τὰ κράτιστα δ᾽ ὡς πρώτῳ τὸν
ὑπὲρ ἐτυμολογίας εἰσαγαγόντι λόγον, Πλάτωνι τῷ
Σωκρατικῷ, πολλαχῇ μὲν καὶ ἄλλῃ μάλιστα δ᾽ ἐν τῷ
Κρατύλῳ.
ῥόχθει γὰρ μέγα κῦμα ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο.
αὐτὸς δὲ κλάγξας πέτετο πνοιῇς ἀνέμοιο.
αἰγιαλῷ μεγάλα βρέμεται, σμαραγεῖ δέ τε πόντος.
σκέπτετ᾽ ὀιστῶν τε ῥοῖζον καὶ δοῦπον ἀκόντων.
καὶ θετικοὺς 
