ἑνὸς ἔτι παραθήσομαι λέξιν, ᾧ τὰ ἀριστεῖα τῆς ἐν
λόγοις δεινότητος ἀποδίδωμι. ὅρος γὰρ δή τίς ἐστιν
ἐκλογῆς τε ὀνομάτων καὶ κάλλους συνθέσεως ὁ Δημοσθένης. ἐν δὴ τῷ περὶ τοῦ στεφάνου λόγῳ τρία μέν
ἐστιν ἃ τὴν πρώτην περίοδον συμπληροῖ κῶλα, οἱ δὲ
ταῦτα καταμετροῦντες οἵδέ εἰσιν ῥυθμοί: . ἄρχει δὲ τοῦ κώλου βακχεῖος
ῥυθμός, ἔπειθ᾽ ἕπεται σπονδεῖος, εἶτ᾽ ἀνάπαιστός τε
καὶ μετὰ τοῦτον ἕτερος σπονδεῖος, εἶθ᾽ ἑξῆς κρητικοὶ
τρεῖς, σπονδεῖος δ᾽ ὁ τελευταῖος. τοῦ δὲ δευτέρου
κώλου τοῦδε  πρῶτος μὲν ὑποβάκχειός
ἐστι πούς, εἶτα βακχεῖος, εἰ δὲ βούλεταί τις, δάκτυλος:
εἶτα κρητικός: μεθ᾽ οὕς εἰσι δύο σύνθετοι πόδες οἱ
καλούμενοι παιᾶνες: οἷς ἕπεται μολοττὸς ἢ βακχεῖος,
ἐγχωρεῖ γὰρ ἑκατέρως αὐτὸν διαιρεῖν: τελευταῖος δὲ
σπονδεῖος. τοῦ δὲ τρίτου κώλου τοῦδε 
ἄρχουσι μὲν ὑποβάκχειοι δύο, ἕπεται δὲ κρητικός, ᾧ
συνῆπται σπονδεῖος: εἶτ᾽ αὖθις βακχεῖος ἢ κρητικός,
καὶ τελευταῖος πάλιν κρητικός, εἶτα κατάληξις. τί
οὖν ἐκώλυε καλὴν ἁρμονίαν εἶναι λέξεως, ἐν ᾗ
μήτε πυρρίχιός ἐστι ποὺς μήτε ἰαμβικὸς μήτε ἀμφίβραχυς μήτε τῶν χορείων ἢ τροχαίων μηδείς; καὶ οὐ
λέγω τοῦτο, ὅτι τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἕκαστος οὐ κέχρηταί ποτε καὶ τοῖς ἀγεννεστέροις ῥυθμοῖς （κέχρηται
γάρ）, ἀλλ᾽ εὖ συγκεκρύφασιν αὐτοὺς καὶ συνυφάγκασι
διαλαβόντες τοῖς κρείττοσι τοὺς χείρονας.
πρῶτον
μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοῖς θεοῖς εὔχομαι
πᾶσι καὶ πάσαις 
ὅσην εὔνοιαν ἔχων ἐγὼ διατελῶ τῇ
τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν 
τοσαύτην
ὑπάρξαι μοι παρ᾽ ὑμῶν εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα 
