εἰρηκὼς δὴ καὶ περὶ τούτων παραδείγματά σοι τῶν
εἰρημένων ὀλίγα θεὶς αὐτοῦ κατακλείσω τὸν λόγον.
ἐκ μὲν οὖν τῆς ἐπικῆς ποιήσεως ταῦτα ἀπόχρη:
ἓν μὲν δὴ τοῦτο κῶλον. ἕτερον δὲ
ἔλαττόν τε τοῦ προτέρου καὶ δίχα τέμνον τὸν στίχον.
τρίτον δὲ τουτί
ἔλαττον κώλου κομμάτιον. τέταρτον δὲ
ἐξ ἡμιστιχίων δύο συγκείμενον καὶ τοῖς προτέροις οὐδὲν
ἐοικός. ἔπειτα τὸ τελευταῖον
ἐντελῆ μὲν τὸν τρίτον ποιοῦν στίχον, τοῦ δὲ τετάρτου
τῇ προσθήκῃ τὴν ἀκρίβειαν ἀφῃρημένον. ἔπειτ᾽ αὖθις
οὐ συνεκτρέχον οὐδὲ τοῦτο τῷ στίχῳ.
ἄνισον καὶ τοῦτο τῷ προτέρῳ. κἄπειτα ὁ ἑξῆς νοῦς ἀπερίοδος ἐν κώλοις τε καὶ κόμμασι λεγόμενος: ἐπιθεὶς γὰρ
πάλιν ἐποίσει
βραχύτερον κώλου κομμάτιον, εἶτα
ὄνομα καθ᾽ ἑαυτὸ νοῦν τινα ἔχον. εἶθ᾽ ἑξῆς τὰ ἄλλα
τὸν αὐτὸν κατασκευάσει τρόπον: τί γὰρ δεῖ μηκύνειν;
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐγ λιμένος προσέβη τρηχεῖαν ἀταρπόν:
χῶρον ἀν᾽ ὑλήεντα
δι᾽ ἄκριας
οἷ οἱ Ἀθήνη
πέφραδε δῖον ὑφορβόν
ὅ οἱ βιότοιο μάλιστα
κήδετο οἰκήων οὓς κτήσατο δῖος Ὀδυσσεύς
τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ἐνὶ προδόμῳ εὗρ᾽ ἥμενον
ἔνθά οἱ αὐλὴ
ὑψηλὴ δέδμητο
περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ,
καλή τε μεγάλη τε
περίδρομος
