οὐκ ἂν ἔχοι τις οὐδὲ ἐνταῦθα εἰπεῖν, ὅτι τὸ ἀξίωμα
καὶ ἡ σεμνότης τῶν ὀνομάτων εὔμορφον πεποίηκε τὴν
φράσιν: ἀνεπιτήδευτα γάρ ἐστι καὶ ἀνέκλεκτα, οἷα ἡ
φύσις τέθηκεν σύμβολα τοῖς πράγμασιν: οὐδὲ γὰρ
ἥρμοττεν ἴσως κρείττοσι χρήσασθαι ἑτέροις. ἀνάγκη
δὲ δή που, ὅταν τοῖς κυριωτάτοις τε καὶ προσεχεστάτοις
ὀνόμασιν ἐκφέρηται, τὰ νοήματα μηδὲν σεμνότερ᾽ εἶναι,
ἢ οἷά ἐστιν . ὅτι δὲ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς ἐστι σεμνὸν
οὐδὲ περιττόν, ὁ βουλόμενος εἴσεται μεταθεὶς οὐδὲν
ὅ τι μὴ τὴν ἁρμονίαν. πολλὰ δὲ καὶ παρὰ τούτῳ τῷ
ἀνδρὶ τοιαῦτά ἐστιν, ἐξ ὧν ἄν τις τεκμήραιτο, ὅτι
οὐκ ἐν τῷ κάλλει τῶν ὀνομάτων ἡ πειθὼ τῆς
ἑρμηνείας ἦν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ συζυγίᾳ. καὶ περὶ μὲν τούτων
ἱκανὰ ταῦτα.
ἐκεῖνα 
