ὅμοια τούτοις ἐστὶ κἀκεῖνα .
παράκειται γὰρ ἡμίφωνα δύο ἀλλήλοις τὸ  καὶ τὸ ,
φυσικὴν οὐκ ἔχοντα συζυγίαν τῷ μήτε κατὰ τοὺς
αὐτοὺς  ὁμοίους σχηματισμοὺς τοῦ
στόματος ἐκφέρεσθαι. καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις λεγόμενα
μηκύνεταί τε ταῖς συλλαβαῖς καὶ διέστηκε ταῖς
ἁρμονίαις ἐπὶ πολύ 
μακραὶ γὰρ καὶ δεῦρο συγκρούονται συλλαβαὶ τὸ δίκαιον ὑπεραίρουσαι μέτρον, ἥ τε λήγουσα τοῦ στεφάνων μορίου δυσὶ περιλαμβάνουσα ἡμιφώνοις φωνῆεν
γράμμα φύσει μακρὸν καὶ ἡ συναπτομένη ταύτῃ τρισὶ
μηκυνομένη γράμμασιν ἀφώνῳ καὶ φωνήεντι μακρῶς
λεγομένῳ καὶ ἡμιφώνῳ: διερεισμός τε οὖν γέγονε τοῖς
μήκεσι τῶν συλλαβῶν καὶ ἀντιτυπία τῇ παραθέσει τῶν
γραμμάτων, οὐκ ἔχοντος τοῦ  συνῳδὸν τῷ  τὸν ἦχον,
ὃ καὶ πρότερον εἴρηκα. παράκειται δὲ καὶ τῷ ἀοιδᾶν
εἰς τὸ  λήγοντι ἀπὸ τοῦ  ἀρχόμενον ἀφώνου τὸ
Διόθεν τε καὶ τῷ σὺν ἀγλαΐᾳ εἰς τὸ  λήγοντι τὸ
ἴδετε πορευθέντ᾽ ἀοιδᾶν ἀρχόμενον ἀπὸ τοῦ . πολλά
τις ἂν εὕροι τοιαῦτα ὅλην τὴν ᾠδὴν σκοπῶν.
ἰοδέτων λαχεῖν 
στεφάνων τᾶν τ᾽ ἐαριδρόπων: 
ν 
λ 
τ 
ν 
ν 
δ 
ι 
ι 
τόπους μήτε καθ᾽ 
