αὐτίκα ἐν ἀρχῇ τῷ Ἀθηναῖος προσηγορικῷ τὸ
ξυνέγραψε ῥῆμα ἐφαρμοττόμενον διίστησιν ἀξιολόγως
τὴν ἁρμονίαν: οὐ γὰρ προτάττεται τὸ  τοῦ  κατὰ
συνεκφορὰν τὴν ἐν μιᾷ συλλαβῇ γινομένην: δεῖ δὲ
τοῦ  σιωπῇ καταληφθέντος τότε ἀκουστὸν γενέσθαι
τὸ . τοῦτο δὲ τραχύτητα ἐργάζεται καὶ ἀντιτυπίαν
τὸ πάθος. ἔπειθ᾽ αἱ μετὰ τοῦτο γινόμεναι συγκοπαὶ
τῶν ἤχων, τοῦ τε   καὶ τοῦ  καὶ τοῦ 
καὶ τοῦ  τετράκις ἑξῆς ἀλλήλοις παρακειμένων, χαράττουσιν εὖ μάλα τὴν ἀκοὴν ἀκοὴν καὶ διασαλεύουσιν ἀξιολόγως τὰς ἁρμονίας, ὅταν φῇ : τούτων γὰρ τῶν
μορίων τῆς λέξεως οὐθὲν ὅ τι οὐ  καταληφθῆναί τε δεῖ καὶ πιεσθῆναι πρότερον ὑπὸ τοῦ στόματος περὶ τὸ τελευταῖον γράμμα, ἵνα τὸ συναπτόμενον
αὐτῷ τρανὴν καὶ καθαρὰν τὴν ἑαυτοῦ λάβῃ δύναμιν.
ἔτι πρὸς τούτοις ἡ τῶν φωνηέντων παράθεσις ἡ κατὰ
τὴν τελευταίαν τοῦ κώλου τοῦδε γενομένη ἐν τῷ καὶ
Ἀθηναίων διακέκρουκε τὸ συνεχὲς τῆς ἁρμονίας καὶ
διἕστακεν πάνυ αἰσθητὸν τὸν μεταξὺ λαβοῦσα χρόνον:
ἀκέραστοι γὰρ αἱ φωναὶ τοῦ τε  καὶ τοῦ  καὶ ἀποκόπτουσαι τὸν ἦχον: τὸ δ᾽ εὐεπὲς οἱ συνεχεῖς τε καὶ
οἱ συλλεαινόμενοι ποιοῦσιν ἦχοι.
ς 
ξ 
ς 
ξ 
ν 
τ 
π 
κ 
ι 
α 
καὶ τοῦ 
π 
σιωπῇ 
τὸν πόλεμον τῶν
Πελοποννησίων καὶ Ἀθηναίων 
