ἐκ δὲ τῆς ποιήσεως τῆς ἰαμβικῆς τὰ παρ᾽ Εὐριπίδου ταυτί
τὸ πρῶτον ἄχρι τούτου κῶλον.
τὸ δεύτερον μέχρι τοῦδε.
τοῦτο τρίτον. τὰ μὲν πρότερα μείζονα στίχου, τοῦτο
δὲ ἔλαττον.
μετὰ τοῦτο
οὐθέτερον αὐτῶν στίχῳ συμμετρούμενον. εἶτ᾽ αὖθις
ἕτερον στίχου τε ἔλαττον καὶ στίχου μεῖζον
καὶ τὰ ἑξῆς τούτοις παραπλήσια.
ὦ γαῖα πατρὶς ἣν Πέλοψ ὁρίζεται,
χαῖρε,
ὅς τε πέτραν Ἀρκάδων δυσχείμερον
* ἐμβατεύεις
ἔνθεν εὔχομαι γένος.
Αὔγη γὰρ Ἀλέου παῖς με τῷ Τιρυνθίῳ
τίκτει λαθραίως Ἡρακλεῖ:
ξύνοιδε ὄρος
Παρθένιον,
ἔνθα μητέρ᾽ ὠδίνων ἐμὴν
ἔλυσεν Εἰλείθυια
