μαρτύρια δὲ ὧν εἴρηκα παραθεῖναι λοιπόν, ἵνα μοι
καὶ πίστιν ὁ λόγος λάβῃ. ἔσται δ᾽ ὀλίγα περὶ πολλῶν.
φέρε δή, τίς οὐκ ἂν ὁμολογήσειεν ἀξιωματικῶς τε
συγκεῖσθαι καὶ μεγαλοπρεπῶς τὴν Θουκυδίδου λέξιν
τὴν ἐν τῷ ἐπιταφίῳ ταύτην: . τί οὖν
ἐστιν ὃ πεποίηκε ταύτην μεγαλοπρεπῆ τὴν σύνθεσιν;
τὸ ἐκ τοιούτων συγκεῖσθαι ῥυθμῶν τὰ κῶλα. τρεῖς
μὲν γὰρ οἱ τοῦ πρώτου προηγούμενοι κώλου σπονδεῖοι πόδες εἰσίν, ὁ δὲ τέταρτος ἀνάπαιστος, ὁ δὲ μετὰ
τοῦτον αὖθις σπονδεῖος, ἔπειτα κρητικός, ἅπαντες
ἀξιωματικοί. καὶ τὸ μὲν πρῶτον κῶλον διὰ ταῦτ᾽ ἐστὶ
σεμνόν: τὸ δὲ ἑξῆς τουτί  δύο μὲν ὑποβακχείους
ἔχει τοὺς πρώτους πόδας, κρητικὸν δὲ τὸν τρίτον, εἶτ᾽
αὖθις ὑποβακχείους δύο καὶ συλλαβὴν ὑφ᾽ ἧς τελειοῦται τὸ κῶλον: ὥστ᾽ εἰκότως σεμνόν ἐστι καὶ τοῦτο ἐκ
τῶν εὐγενεστάτων τε καὶ καλλίστων ῥυθμῶν συγκείμενον. τὸ δὲ δὴ τρίτον κῶλον  ἄρχεται μὲν ἀπὸ τοῦ κρητικοῦ ποδός, δεύτερον
δὲ λαμβάνει τὸν ἀνάπαιστον καὶ τρίτον σπονδεῖον καὶ
τέταρτον αὖθις ἀνάπαιστον, εἶτα δύο τοὺς ἑξῆς δακτύλους, καὶ σπονδείους δύο τοὺς τελευταίους, εἶτα κατάληξιν. εὐγενὲς δὴ καὶ τοῦτο διὰ τοὺς πόδας γέγονεν.
τὰ πλεῖστα δ᾽ ἐστὶ παρὰ Θουκυδίδῃ τοιαῦτα, μᾶλλον
δὲ ὀλίγα τὰ μὴ οὕτως ἔχοντα, ὥστ᾽ εἰκότως ὑψηλὸς
εἶναι δοκεῖ καὶ καλλιεπὴς ὡς εὐγενεῖς ἐπάγων ῥυθμούς.
οἱ μὲν πολλοὶ τῶν ἐνθάδε ἤδη εἰρηκότων ἐπαινοῦσι τὸν προσθέντα τῷ
νόμῳ τὸν λόγον τόνδε, ὡς καλὸν ἐπὶ τοῖς ἐκ τῶν
πολέμων θαπτομένοις ἀγορεύεσθαι αὐτόν 
ἐπαινοῦσι τὸν προσθέντα
τῷ νόμῳ τὸν λόγον τόνδε 
ὡς καλὸν ἐπὶ τοῖς
ἐκ τῶν πολέμων θαπτομένοις ἀγορεύεσθαι
αὐτόν 
