τούτοις ἐπιφέρεται τρίτον κῶλον τουτί . ἐνταῦθα τῷ τε ὀμφαλὸν εἰς
τὸ  λήγοντι τὸ θυόεντα παρακείμενον ἀπὸ τοῦ 
ἀρχόμενον ὁμοίαν ἀποδίδωσιν ἀντιτυπίαν τῇ πρότερον, καὶ τῷ θυόεντα εἰς φωνῆεν τὸ  λήγοντι
ζευγνύμενον τὸ  ἀπὸ φωνήεντος τοῦ
λαμβάνον τὴν ἀρχὴν διέσπακε τῷ μεταξὺ χρόνῳ τὸν
ἦχον οὐκ ὄντι ὀλίγῳ. τούτοις ἐκεῖνα ἕπεται : τραχεῖα κἀνταῦθα καὶ
ἀντίτυπος ἡ συζυγία: ἡμιφώνῳ γὰρ ἄφωνον συνάπτεται τῷ  τὸ  καὶ διαβέβηκεν ἀξιόλογον διάβασιν ὁ
μεταξὺ τοῦ τε προσηγορικοῦ τοῦ πανδαίδαλον καὶ
τῆς συναλοιφῆς τῆς συναπτομένης αὐτῷ χρόνος: μακραὶ
μὲν γὰρ ἀμφότεραι, μείζων δὲ οὐκ ὀλίγῳ τῆς μετρίας
ἡ συναλείφουσα τὰ δύο συλλαβή, ἐξ ἀφώνου τε καὶ
δυεῖν συνεστῶσα φωνηέντων: εἰ γοῦν τις αὐτῆς ἀφέλοι τὸ  καὶ ποιήσειε πανδαίδαλον εὐκλέ᾽ ἀγοράν,
εἰς τὸ δίκαιον ἐλθοῦσα μέτρον εὐεπεστάτην ποιήσει
τὴν ἁρμονίαν.
πολύβατον οἵ τ᾽ ἄστεος ὀμφαλὸν θυόεντα ἐν ταῖς ἱεραῖς
Ἀθάναις οἰχνεῖτε 
ἐν ταῖς ἱεραῖς 
πανδαίδαλόν τ᾽ εὐκλέ᾽ ἀγοράν 
ν 
θ 
α 
ε 
ν 
τ 
τ 
