τὴν δὲ δὴ Πλατωνικὴν λέξιν ταυτηνὶ τίνι ποτὲ
ἄλλῳ κοσμηθεῖσαν οὕτως ἀξιωματικὴν εἶναι φαίη τις
ἂν καὶ καλήν, εἰ μὴ τῷ συγκεῖσθαι διὰ τῶν καλλίστων
τε καὶ ἀξιολογωτάτων ῥυθμῶν; ἔστι γὰρ δὴ τῶν πάνυ
φανερῶν καὶ περιβοήτων, ᾗ κέχρηται ὁ ἀνὴρ κατὰ
τὴν τοῦ ἐπιταφίου ἀρχήν: . ἐν τούτοις δύο μέν
ἐστιν ἃ συμπληροῖ τὴν περίοδον κῶλα, ῥυθμοὶ δὲ οἱ
ταῦτα διαλαμβάνοντες οἵδε: βακχεῖος μὲν ὁ πρῶτος:
οὐ γὰρ δή γε ὡς ἰαμβικὸν ἀξιώσαιμ᾽ ἂν ἔγωγε τὸ
κῶλον τουτὶ ῥυθμίζειν ἐνθυμούμενος ὅτι οὐκ ἐπιτροχάλους καὶ ταχεῖς ἀλλ᾽ ἀναβεβλημένους καὶ βραδεῖς
τοῖς οἰκτιζομένοις προσῆκεν ἀποδίδοσθαι τοὺς χρόνους:
σπονδεῖος δ᾽ ὁ δεύτερος: ὁ δ᾽ ἑξῆς δάκτυλος διαιρουμένης τῆς συναλοιφῆς: εἶθ᾽ ὁ μετὰ τοῦτον σπονδεῖος:
ὁ δ᾽ ἑξῆς μᾶλλον κρητικὸς ἢ ἀνάπαιστος: ἔπειθ᾽, ὡς
ἐμὴ δόξα, σπονδεῖος: ὁ δὲ τελευταῖος ὑποβάκχειος, εἰ
δὲ βούλεταί τις, ἀνάπαιστος: εἶτα κατάληξις. τούτων
τῶν ῥυθμῶν οὐδεὶς ταπεινὸς οὐδὲ ἀγεννής. τοῦ δὲ
ἑξῆς κώλου τουδί  δύο μέν εἰσιν οἱ πρῶτοι πόδες κρητικοί, σπονδεῖοι δὲ οἱ μετὰ τούτους δύο: μεθ᾽
οὓς αὖθις κρητικός, ἔπειτα τελευταῖος ὑποβάκχειος.
ἀνάγκη δὴ τὸν ἐξ ἁπάντων συγκείμενον καλῶν ῥυθμῶν
καλὸν εἶναι λόγον. μυρία τοιαῦτ᾽ ἔστιν εὑρεῖν καὶ
παρὰ Πλάτωνι. ὁ γὰρ ἀνὴρ ἐμμέλειάν τε καὶ εὐρυθμίαν συνιδεῖν δαιμονιώτατος, καὶ εἴ γε δεινὸς ἦν
οὕτως ἐκλέξαι τὰ ὀνόματα ὡς συνθεῖναι περιττός, καί
νύ κεν ἢ παρέλασσεν τὸν Δημοσθένη κάλλους ἑρμηνείας ἕνεκεν, ἢ ἀμφήριστον ἔθηκεν. νῦν δὲ περὶ
μὲν τὴν ἐκλογὴν ἔστιν ὅτε διαμαρτάνει, καὶ μάλιστα
ἐν οἷς ἂν τὴν ὑψηλὴν καὶ περιττὴν καὶ ἐγκατάσκευον
διώκῃ φράσιν, ὑπὲρ ὧν ἑτέρωθί μοι δηλοῦται σαφέστερον. συντίθησι δὲ τὰ ὀνόματα καὶ ἡδέως καὶ καλῶς
νὴ Δία, καὶ οὐκ ἄν τις αὐτὸν ἔχοι κατὰ τοῦτο μέμψασθαι τὸ μέρος.
ἔργῳ μὲν ἡμῖν οἵδε ἔχουσιν τὰ προσήκοντα σφίσιν αὐτοῖς: ὧν τυχόντες πορεύονται τὴν εἱμαρμένην πορείαν 
ὧν τυχόντες πορεύονται τὴν
εἱμαρμένην πορείαν 
