ἐκείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν καὶ
τὴν νύκτα ἐπηυλισάμεθα τῇ μάχῃ καὶ τρόπαιον ἐστήσαμεν ῥάχιν ξηρὰν δελφῖνος ἀναπήξαντες.
τῇ ὑστεραίᾳ δὲ καὶ οἱ ἄλλοι αἰσθόμενοι παρῆσαν,
τὸ μὲν δεξιὸν κέρας ἔχοντες οἱ Ταριχᾶνες  — ἡγεῖτο
δὲ αὐτῶν Πήλαμος  —  τὸ δὲ εὐώνυμον οἱ
Θυννοκέφαλοι, τὸ μέσον δὲ οἱ Καρκινόχειρες: οἱ γὰρ Τριτωνομένδητες τὴν ἡσυχίαν ἦγον οὐδετέροις συμμαχεῖν προαιρούμενοι. ἡμεῖς δὲ προαπαντήσαντες αὐτοῖς παρὰ τὸ Ποσειδώνιον συνεμίξαμεν πολλῇ βοῇ χρώμενοι, ἀντήχει δὲ τὸ κύτος ὥσπερ
τὰ σπήλαια. τρεψάμενοι δὲ αὐτούς, ἅτε γυμνῆτας
ὄντας, καὶ καταδιώξαντες ἐς τὴν ὕλην τὸ λοιπὸν
ἐπεκρατοῦμεν τῆς γῆς.
