ὁ δὲ
ταύτην μὲν ἀπετρίψατο τὴν δέησιν, 
καὶ τὸ μειράκιον αὖθις ἠνάγκασεν ἐπὶ τὸν ἵππον 
ἀναβῆναι δακρῦον, εἶτα δὲ τὴν δεξιὰν ἐμβαλὼν 
καὶ συνεξαναστάς,  ἀπάγγελλε,  εἶπεν,  ὦ 
Λέντλε, Φαβίῳ Μαξίμῳ καὶ γενοῦ μάρτυς αὐτός, 
ὅτι Παῦλος Αἰμίλιος ἐνέμεινεν αὐτοῦ 
αὐτοῦ  ξοραëς ανδ βεκκερ, νοω ωιτη ς:  αὑτοῦ  
ηις οων ξονϝιξτιονς . ξφ. πραεξεπτορυμ ειυς μεμορεμ, λιϝψ, χχιι. 49.   τοῖς λογισμοῖς 
ἄχρι τέλους καὶ τῶν ὁμολογηθέντων πρός ἐκεῖνον οὐδὲν ἔλυσεν, ἀλλ᾽ ἐνικήθη πρότερον ὑπὸ Βάρρωνος, εἶθ᾽ ὑπὸ Ἀννίβου.   
