τὰ
γὰρ πλεῖστα καὶ μέγιστα 
τῶν ἐθνῶν αὐτῷ προσεχώρησεν ἑκούσια, καὶ 
Καπύην, ἣ μέγιστον ἔχει μετὰ Ῥώμην ἀξίωμα 
τῶν πόλεων, προσθεμένην κατέσχεν. 
οὐ μόνον δ᾽ ἦν ἄρα τὸ φίλων πεῖραν λαβεῖν, ὡς 
Εὐριπίδης φησίν, 
φίλων λαβεῖν γὰρ πεῖραν οὐ σμικρὸν κακόν . ναυξκ,  τραγ. γραεξ. φραγ. 
2 , π. 679.  οὐ σμικρὸν κακόν, ἀλλὰ καὶ τὸ 
φρονίμων στρατηγῶν, ἡ γὰρ πρὸ τῆς μάχης Φαβίου δειλία καὶ ψυχρότης λεγομένη μετὰ τὴν μάχην εὐθὺς οὐδ᾽ ἀνθρώπινος ἐδόκει λογισμός, ἀλλὰ θεῖόν τι χρῆμα διανοίας καὶ δαιμόνιον ἐκ τοσούτου τὰ μέλλοντα προορωμένης, ἃ μόλις ἦν 
πιστὰ πάσχουσιν. 
