Φάβιος δὲ τῶν πρώτων ἐχόμενος λογισμῶν ἐκείνων ἤλπιζε μηδενὸς μαχομένου μηδ᾽ ἐρεθίζοντος τὸν Ἀννίβαν αὐτὸν 
ἐπηρεάσειν ἑαυτῷ καὶ κατατριβήσεσθαι περὶ τὸν 
πόλεμον, ὥσπερ ἀθλητικοῦ σώματος τῆς δυνάμεως 
ὑπερτόνου γενομένης καὶ καταπόνου, ταχύτατα 
τὴν ἀκμὴν ἀποβαλόντα. διὸ τοῦτον μὲν ὁ 
Ποσειδώνιός φησι θυρεόν, τὸν δὲ Μάρκελλον 
ξίφος ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων καλεῖσθαι, κιρναμένην 
δὲ τὴν Φαβίου βεβαιότητα καὶ ἀσφάλειαν 
τῇ Μαρκέλλου συνηθείᾳ 
συνηθείᾳ  ῾ ϝεηεμενξε ᾿, τηε συγγεστιον οφ ξοραëς, βασεδ ον αμψοτ.   γενέσθαι τοῖς Ῥωμαίοις. 
