ἀλλὰ Σκηπίων μὲν οὐ μετὰ πολὺν
χρόνον αὐτόν τε νικήσας μάχῃ κατὰ κράτος 
Ἀννίβαν καὶ καταβαλὼν τὸ φρόνημα καὶ καταπατήσας 
τῆς Καρχηδόνος ὑποπεσούσης, ἀπέδωκε 
μείζονα χαρὰν ἁπάσης ἐλπίδος τοῖς πολίταις, 
καὶ τὴν ἡγεμονίαν ὡς ἀληθῶς   πολλῷ σάλῳ 
σεισθεῖσαν ὤρθωσε πάλιν: 
πολλῷ   πάλιν  ωιτη βεκκερ, ας αδαπτεδ φρομ ῾ θεσὶ ᾿  πολλῷ σάλῳ σείσαντες ὤρθωσαν πάλιν , σοπηοξλες,  αντιγονε , 163. σιντενις ξορρεξτεδ  ὤρθωσε  το  ὤρθωσεν , αφτερ ξοραëς, ανδ πριντεδ τηε ωηολε ας αν ιαμβιξ τριμετερ ϝερσε.   Φάβιος δὲ Μάξιμος 
οὐ διήρκεσε τῷ βίῳ πρὸς τὸ τοῦ πολέμου τέλος, οὐδ᾽ ἤκουσεν Ἀννίβαν ἡττημένον, οὐδὲ τὴν μεγάλην καὶ βέβαιον εὐτυχίαν τῆς πατρίδος ἐπεῖδεν, ἀλλὰ περὶ ὃν χρόνον Ἀννίβας ἀπῆρεν ἐξ Ἰταλίας νόσῳ καμὼν ἐτελεύτησεν. 
