ἐγὼ μὲν οὖν ὁμολογῶ 
μικρὰ μεμφόμενος τὴν τύχην περὶ μειζόνων ἐπαινεῖν. 
ἃ γὰρ οὐκ ᾐσθόμην χρόνον τοσοῦτον, ἡμέρας 
μέρει μικρῷ πεπαίδευμαι, γνοὺς ἐμαυτὸν οὐκ 
ἄρχειν ἑτέρων δυνάμενον, ἀλλ᾽ ἄρχοντος ἑτέρου 
δεόμενον καὶ φιλοτιμούμενον 
φιλοτιμούμενον  τηε μσς. ηαϝε  μὴ φιλοτιμούμενον , ωηιξη ξοραëς δεφενδς.   νικᾶν ὑφ᾽ ὧν 
ἡττᾶσθαι κάλλιον. ὑμῖν δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἐστὶν ἄρχων ὁ δικτάτωρ, τῆς δὲ πρὸς ἐκεῖνον εὐχαριστίας αὐτὸς ἡγεμὼν ἔσομαι, πρῶτον ἐμαυτὸν εὐπειθῆ καὶ ποιοῦντα τὸ κελευόμενον ὑπ᾽ ἐκείνου παρεχόμενος. 
