ξολυμν 1   αὐτ ήν. πριμαε λιττεραε
δυβιαε συντ. αὐτήν Jενσεν: ομ.
κενψον.  εἰπόντος δέ μου πρὸς αὐτὴν τά τε  πραχθέ ντα,  πραχθέντα ρεϝιλλουτ: πεπραγμένα διελς.  καὶ ὅτι μοι Ἀθηνογένης χαλε πὸς 
εἴη καὶ οὐδὲν ἐθέλοι τῶν μετρίων  συγ χωρεῖν, τοῦτον μὲν ἔφη ἀεὶ
τοιοῦτον  εἶν αι, ἐμὲ δ᾽ ἐκέλευε θαρρεῖν: αὐτὴ γάρ μοι  πά ντα
συναγωνιεῖσθαι.      
ὡς
δ᾽ ᾐσθόμην οὗ ἦν κακοῦ, τότ᾽ ἤδη τοὺς φίλους καὶ τοὺς οἰκείους
συνήγαγον καὶ τὰ ἀντίγραφα τῶν συνθηκ ῶν  ἀνεγιγνώσκομεν: ἐν αἷς
ἐγέγραπτο μὲν τὸ τοῦ Παγκάλου καὶ τοῦ Πολυκλέους ὄνομα διαρρήδην,
καὶ ὅτι μύρων τιμαὶ ὠφείλοντο, ἃ ἦν βραχέα τε καὶ ἐξῆν αὐτοῖς
εἰπεῖν ὅτι τὸ μύρον ἄξιον εἴη τοῦ ἀργυρίου τὸ ἐν τ ῷ
ἐ ργαστηρίῳ, τὰ δὲ πολλὰ τῶν χρεῶν καὶ τὰ μέγιστα οὐκ ἐνεγέγραπτο
ἐπ᾽  ξολυμν 5  ὀνομάτων,
ἀλλ᾽ ἐν προσθήκης μέρει ὡς οὐδὲν ὄντα,  καὶ εἴ τῳ ἄλλῳ
ὀφείλει τι Μίδας.       
καὶ τῶν
ἐράνων εἷς μὲν οὖν, ⟦Δικαιοκράτης⟧,  Δικαιοκράτης δελ. ωειλ.  ἐνεγέγραπτο, οὗ ἦσαν
λοιπαὶ τρεῖς φοραί: οὗτος μὲν ἐπὶ τοῦ Δικαιοκράτους ὀνόματος ἦν
γεγραμμένος, οἱ δ᾽ ἄλλοι, ἐφ᾽ οἷς εἰλήφει  εἰλήφει   ὤφειλε 
ωειλ.  πάντα ὁ Μίδας, νεοσύλλογοι δ᾽ ἦσαν, τούτους δ᾽ οὐκ
ἐνέγραψεν ἐν ταῖς συνθήκαις, ἀλλ᾽ ἀπεκρύψατο.      
βουλευομένοις δ᾽ ἡμῖν ἔδοξεν πορεύεσθαι πρὸς τοῦτον
καὶ διαλέγεσθαι. καὶ καταλαβόντες αὐτὸν πρὸς τοῖς μυροπωλίοις
ἠρωτῶμεν εἰ οὐκ αἰσχύνοιτο ψευδόμενος κα ὶ ἐν εδρεύσας ἡμᾶς ταῖς
συνθήκαις, οὐ προειπὼν τὰ χρέα. ὁ δ᾽ ἀπεκρίνατο ἡμῖν ὡς οὔτε τὰ
χρέα γιγνώσκοι ἃ λέγομεν, οὔτε προσέχοι ἡμ ῖν  τὸν νοῦν,
γραμματεῖόν τ᾽ εἴη αὐτῷ κείμενον πρὸς ἐμὲ περὶ τούτων. πολλῶν δ᾽
ἀνθρώπων ς υλλ εγομένων καὶ ἐπακουόντων τοῦ πράγματος, διὰ τὸ ἐν τῇ
ἀγορᾷ τοὺς λόγους γίγνεσθαι, καὶ κατατεμνόντων αὐτόν, κελευόντων τε
ἀπάγ ειν  ἀπάγειν ετ σθ. αδ ξολ. 6 φινεμ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. 
ὡς ἀνδραποδιστή ν, τοῦτο μ ὲν οὐκ ᾠόμεθα  ᾠόμεθα ωειλ: οἰόμεθα π.  δεῖν ποιεῖν,
πρ οσεκαλεσά μεθα δὲ αὐτὸν εἰς ὑμᾶς κατὰ  τὸν νό μον. πρῶτον μὲν
οὖν ὑμῖν τὰς ς υνθή κας ἀναγνώσεται: ἐ ξ αὐτῶ ν  ἐξ αὐτῶν ρεϝιλλουτ. 
γὰρ τ ῶν  ξολυμν 6 
γεγρα μμένων  μαθήσεσθε τὴν ἐπιβουλὴν αὐτοῦ τούτου. λέγε τὰς
συνθήκας. 
Συνθήκη 

τὰ μὲν το ίν υν πεπραγμένα, ὦ ἄνδρες
δικασταί, καθ᾽ ἓν ἕκαστον ἀκηκόατε. ἐρεῖ δὲ πρὸς ὑμᾶς αὐτίκα
μάλα Ἀθηνογένης ὡς ὁ νόμος λέγει, ὅσα ἂν ἕτερος ἑτέρῳ
ὁμολογήσῃ κύρια εἶναι. τά γε δίκαια, ὦ βέλτιστε: τὰ δὲ μὴ
τοὐναντίον ἀπαγορεύει μὴ κύρια εἶναι. ἐξ αὐτῶν δέ σοι τῶν νόμων
ἐγὼ φανερώτερον ποιήσω. καὶ γὰρ οὕτω με διατέθεικας καὶ περίφοβον
πεποίηκας μὴ ἀπόλωμαι ὑπὸ σοῦ καὶ τῆς δεινότητος τῆς σῆς, ὥστε
τούς τε νόμους ἐξετάζειν καὶ μελετᾶν νύκτα καὶ ἡμέραν, πάρεργα
τἄλ λα π άντα ποιησάμενον.      
ὁ μὲν τοίνυν
εἷς νόμος κελεύ ει  ἀψευδεῖν ἐν τῇ ἀ γορᾷ ,  ἀγορᾷ ρεϝιλλουτ. 
πάντων, οἶμα ι, π αρά γγελ μα κάλ λιστο ν παραγγέλλων: σὺ  δὲ
ψε υσάμενο ς ἐν  μέσῃ τῇ ἀγορᾷ συν θήκα ς κατ᾽ ἐμ οῦ ἔθ ου. ἐπεὶ
ἐὰν δ είξῃς  δείξῃς ωειλ.  προει πὼν  προειπὼν ρεϝιλλουτ.  ἐμ οὶ
το ὺς ἐράνους  καὶ τὰ χρέα, ἢ γράψας ἐν ταῖς συν θήκαις ὅσους
ἐπυθόμην, οὐδὲν  ἐπυθόμην, οὐδὲν φυηρ.  ἀντιλέ γω σοι ἀλλ᾽
ὁμολογῶ  ὀφείλειν.       
μετὰ δὲ  ταῦτα
ἕ τερο ς νόμος  ἐστὶ περὶ ὧν  ξολυμν 7  ὁμολογοῦν τες  περὶ ὧν ωειλ: ὁμολογοῦντες ρεϝιλλουτ: κεῖται περὶ
ὧν οἱ πωλοῦντες ϝολξκμαρ.  ἀλλήλοις συμβάλλουσιν,
ὅταν τις πωλῇ ἀνδράποδον προλέγειν ἐάν τι ἔχῃ ἀρρώστημα, εἰ δ ὲ
μ ή, ἀναγωγὴ τούτου ἐστίν. καίτοι ὅπου τὰ παρὰ τῆς τύχης νοσήματα
ἂν μὴ δηλώσῃ τις πωλῶν οἰκέτ ην  ἀνάγειν ἔξεστι, πῶς τά γε παρὰ
σοῦ ἀδικήματα συσκευασθέντα οὐκ ἀναδεκτέον σοί ἐστιν; ἀλλὰ μὴν τὸ
μὲν ἐπίληπτον ἀνδράποδον οὐ προσαπολλύει τοῦ πριαμένου τὴν οὐσίαν,
ὁ δὲ Μίδας, ὃν σύ μοι ἀπέδου, καὶ τὴν τῶν φίλων τῶν ἐμῶν
ἀπολώλεκε.      
σκέψαι δέ, ὦ Ἀθηνόγενες,
μὴ μόνον περὶ τῶν οἰκετῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐλευθέρων σωμάτων
ὃν τρόπον οἱ νόμοι ἔχουσιν. οἶσθα γὰρ δήπου καὶ σὺ καὶ
οἱ   οἱ αδδ. βλασς.  ἄλλοι πάντες ὅτι οἱ ἐκ τῶν
ἐγγυητῶν γυναικῶν παῖδες οὗτοι γνήσιοί εἰσιν. ἀλ λὰ  μὴ ν  ἀλλὰ μὴν ετ σθ.
αδ ξολ. 8 φινεμ πλερυμθυε ρεστιτυιτ ρεϝιλλουτ.  οὐκ ἀ πέ χρ ησε
τῷ νομοθ έτῃ  τὸ ἐγγ υηθῆ ναι τὴν γυναῖκα ὑπὸ  τοῦ πατ ρὸς  ἢ
τοῦ ἀδ ελφοῦ, ἀλλ᾽ ἔγραψε δι αρρή δην ἐν  τῷ νόμ ῳ,  ἣν  ἂν
ἐγγυήσῃ τ ις ἐπὶ δικαίοις δάμαρτα  ἐκ ταύτης εἶν αι παῖδας
γνησίους,  εἶναι
παῖδας γνησίους ωειλ.  καὶ οὐ κ  καὶ οὐκ βλασς: ἀλλ᾽ οὐκ ωειλ.  ἐάν τις ψευς άμενος ὡς
θυγατέρα ἐγ γυήσῃ ἄλ λην τινά. ἀλλὰ τὰς μὲν δι καίας  ὡς
θυγατέρα υσθυε αδ δικαίας φυηρ.  ἐγγύας κ υρίας, τὰς δὲ μὴ δικαίας
ἀκύρους  καθίστη σιν.  κυρίας υσθυε αδ καθίστησιν βλασς. 

ἔτι δὲ καὶ ὁ περὶ  τῶν  ξολυμν 8  διαθηκῶν ν όμο ς
παραπλήσιος τούτοις ἐστίν: κελεύε ι γὰρ ἐξεῖν αι  γὰρ ἐξεῖναι βλασς. 
τὰ ἑαυτοῦ  δια τίθεσθα ι ὅπως ἄν   ὅπως ἄν φυηρ.  τις βούληται
πλὴν  ἢ γή ρως ἕνε κεν  ἢ νόσου ἢ μανιῶν ἢ γυ ναικὶ 
πειθόμ ενο ν ἢ  ὑπὸ  δεσμοῦ ἢ ὑ πὸ ἀνά γκης κ ατ αληφθ έντ α.
ὅπου δὲ οὐδὲ  περὶ  τῶν αὑτοῦ ἰδίων αἱ  μὴ δ ίκαιαι  μὴ
δίκαιαι βλασς.  διαθῆκαι κύριαί εἰσιν, πῶς
Ἀθηνογένει γε κα τὰ τῶ ν  κατὰ τῶν κενψον.  ἐμῶν συνθεμένῳ
τοιαῦτα δεῖ  κύρι α εἶναι;      
καὶ ἐὰν
μέν τι ς  ὡς ἔοικ ε ν τῇ ἑαυτοῦ γυναικὶ πειθόμενος διαθήκας
γρά ψῃ  γράψῃ διελς.  ἄκυροι ἔσο ντα ι, εἰ δ᾽ ἐγὼ τῇ
Ἀθηνογ ένο υς ἑταίρᾳ ἐπείσθην, προσαπολωλέναι  με   με ωειλ.  δεῖ, ὃς
ἔχω μ εγίς την  μεγίστην ωειλ.  βοήθειαν τὴν ἐν τῷ νόμῳ
γεγραμμένην, ἀναγκασθεὶς ὑπὸ τούτων ταῦτα συνθέσθαι; εἶτα σὺ ταῖς
συνθήκαις ἰς χυρί ζῃ ἃς ἐνεδρεύσαντές με σὺ καὶ ἡ ἑ ταίρα 
σο υ  ἑταίρα
σου διελς.  ἐς ημήνασθε, καὶ ὑ πὲρ ὧν οἱ νόμοι 
β ου λεύσεως ὑμᾶς κε λεύουσιν αἰτίου ς εἶναι, ἐπὶ τούτοις
προς λαμβάνειν τι ἀξιοῦ τε.  ὑπὲρ ὧν υσθυε αδ ἀξιοῦτε Jενσεν ιν αδδ.: αλιι αλια.  καὶ οὐ χ
ἱ κανόν σοι  ἦν τὰς  ἦν τὰς ωειλ.  τετταράκοντα  μνᾶς εἰληφέναι
ὑπὲρ τοῦ μυροπωλίου, ἀ λλὰ καὶ πέντε  τάλαντα προσαφείλου  προσαφείλου κενψον: ἀπεστερήκατε ωειλ.    με ὥσπερ   ὑ πο   ὑποχείριον ἐν ποδοστράβῃ κατειλημμένον ρεϝιλλουτ, ξολλ.
ηαρποξρατιονε ς.ϝ. ποδοστράβη: ὑπὸ θηρευτοῦ
κτλ. ριξηαρδς.   κατ ε ι λημμένον      
ς  οὐκ ᾔδε ι  Μίδαν  αδ   σθέντα 
αλ  
ξολυμν 9 
ς  εἰς τὰ ἐν ἀγορᾷ, ἀτρέ μα  ξολλ. 9, 10, 11 πλερυμθυε ρεστιτυιτ
βλασς. ἀτρεκὲς δὴ ἐγὼ  κενψον. 
δ᾽  ἔχων ἐν τρισὶ   ἐν
τρισὶ ωειλ.  μησὶν ἅπαντα τὰ χρέα καὶ τ οὺς
ἐράν ους ἐπυθόμην, οὗτ ος  δέ, ὁ ἐκ τριγονίας  ὢν  μυροπώλης,
καθ ήμε νος δ᾽ ἐν τῇ ἀγο ρᾷ  ὅσαι ἡμέραι, τρία  δὲ μυ ροπώλια
κεκτη μένος , λόγους δὲ κατὰ μῆνα λαμβάνω ν, οὐκ  ᾔδει τὰ χρέα.
ἀλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις οὐκ ἰδιώτης ἐστίν, πρὸς δὲ τὸν οἰκέτην
οὕτ ως ε ὐήθης ἐγένετο, καί τινα μὲν τῶν χρ εῶ ν, ὡς ἔοικεν,
ᾔδει, τὰ δέ φησιν οὐκ εἰδέναι, ὅσα μὴ βούλεται.      
καὶ ταῦτ᾽ ἔλεγεν
σπο υδάζουσά τε τῷ ἤθει ὡς ἔνι μάλιστα  καὶ  ὀμνύουσα τοὺς
μεγίστους ὅρκους, ἦ μὴν  με τ᾽ εὐνοίας τῆς ἐμῆς λέγειν καὶ ἐπὶ
πάση ς ἀληθείας: ὥστ᾽ ἐμέ, ὦ ἄνδρες δικα σταί, ῥηθ ήσεται  ῥηθήσεται Jενσεν: εἰρήσεται κενψον.  γὰρ πρὸς ὑμᾶς τἀληθές, ταῦ τα
π επεῖσθαι. οὕτως, ὡς ἔοικεν, ἐξίστησιν  ἀνθρώπου   ἀνθρώπου βλασς: ἡμῶν τὴν διελς.  φύσιν ἔρως,
προσλαβὼν γυναι κὸς συνεργ ίαν.  συνεργίαν Jενσεν: ποικιλίαν κενψον: αλιι αλια.  ἐκείνη γοῦν φενακίζουσα
ἅπαντ α  ἅπαντα διελς: τὰ
μάταια κενψον.  ταῦτα προσπεριέκοψε ν α ὑτῇ  ὡς
δὴ   ὡς
δὴ διελς: ἔτι Jενσεν. 
εἰς παιδίσκην τριακοσίας δραχμὰς  εὐν οίας ἕνεκα.      
ὁ δὲ τοιοῦτο ς αὐτοῦ   αὐτοῦ ρεϝιλλουτ: οἶμαι κενψον.  λόγος, ὦ ἄνδρες δ ικας ταί, οὐ κ
ἀπολόγημ ά  ἀπολόγημά ρειναξη.  ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁμολόγημα ὡς οὐ
δεῖ  με τὰ χρέα διαλ ύειν. ὅταν γὰρ φῇ μὴ εἰδέναι  ἅπαντα   ἅπαντα ρεϝιλλουτ.  τὰ ὀφειλόμενα, οὐκ ἔστιν αὐτῷ
δήπου  τόδ᾽   τόδ᾽ κενψον.  εἰπεῖν ὡς προεῖπέ μοι περὶ τῶν
χρε ῶν: ὅσα δ᾽ ο ὐκ  ὅσα δ᾽ οὐκ ρεϝιλλουτ.  ἤκουσα παρὰ τοῦ πωλοῦντος
ταῦ τ α οὐ δίκαιός  εἰμι διαλύειν. ὅτι μὲν οὖν ᾔ δεις, ὦ
Ἀθηνό γενες, ὀφείλοντα Μ ίδαν  τ ὰ χρήματα ταῦτα  οἶμαι πᾶσιν
εἶναι δῆλ ον ἐξ ἄλλων τε πολλ ῶν καὶ ἐκ τοῦ αἰτεῖν  σε τὸν Νίκωνα
ὑπὲρ ἐ μοῦ ἐγγυητ ή ν, εἰ  τ ὰ χρέα ὄντα ἱκανὸ ν   νο . οὐ μὲν δὴ ἐγὼ  τῷ  λόγωι σοῦ
τούτ ῳ       
ος 
καὶ οὐκ  εἰλ   νος  καὶ
τω  τουτονὶ τὸν τ ρόπον.  ξολυμν 10  ε ἰ σὺ μὲν διὰ τὸ μὴ
εἰδέναι μὴ προεῖπάς  μοι   μοι διελς.  πάντα τὰ χρέα, ἐγὼ δὲ
ὅσα σου ἤκουσα ταῦτα μόνον οἰόμενος εἶναι τὰς συνθήκας ἐθέμην,
πότερος δίκαιός ἐστιν ἐκτεῖ σα ι, ὁ ὕστερος πριάμενος ἢ  ὁ π άλαι
κεκτημένος ὅτ᾽ ἐδανείζετο; ἐγὼ μὲν γὰρ οἴομαι σέ. εἰ δ᾽ ἄρ᾽
ἀντιλέγομεν περὶ τούτου, διαιτητὴς ἡμῖν γενέσθω ὁ νόμος, ὃν οὐχ οἱ
ἐρῶντε ς ο ὐδ᾽ οἱ ἐπιβουλεύοντες τοῖς  ἀλλ οτρίοις ἔθεσαν, ἀλλ᾽ ὁ
δημοτικώτα τος  Σόλων:      
ὃς εἰδὼς ὅτι
πολλαὶ ὠναὶ  γίγνον ται ἐν τῇ πόλει ἔθηκε νόμον δίκαι ον, ὡς  παρὰ
πάντων ὁμολογεῖται, τὰς ζη μίας ἃς ἂν  ἐργάσωνται οἱ οἰκέται καὶ
τὰ ἀ δικήμ ατα  ἀδικήματα Jενσεν ολιμ: ἀναλώματα ρεϝιλλουτ.  διαλύειν τὸν δεσπότην παρ᾽ ᾧ
ἂν ἐργάς ωνται  ἂν
ἐργάσωνται ωειλ.  οἱ οἰκέται. εἰκότως: καὶ γὰρ
ἐάν τι ἀγ αθὸν  ἐάν
τι ἀγαθὸν ωειλ.  πράξῃ ἢ ἐργασίαν εὕρ ῃ  ὁ
ο ἰκέτης το ῦ κεκτημένου αὐτὸν γ ίγ νετ αι. σὺ δὲ τὸν ν όμον ἀφεὶς
περὶ συνθ ηκῶν παραβαιν ομένων  παραβαινομένων διελς.  διαλέγῃ. καὶ ὁ
μὲν Σόλων οὐδ᾽ ὃ  δικαίως ἔγραφεν ψήφ ισμά τις τοῦ νόμου   ψήφισμά τις τοῦ
νόμου Jενσεν.  οἴεται δεῖν κυριώ τερον εἶναι, σὺ δὲ
καὶ  σὺ δὲ
καὶ Jενσεν: σὺ δὲ οἴει 
βλασς.  τ ὰς ἀδίκους συνθ ήκας ἀξιοῖς κρατεῖν  ἀξιοῖς
κρατεῖν Jενσεν: δεῖν
κρατεῖν βλασς.  πάντων  πάντων ρεϝιλλουτ.  τ ῶν νόμων.

καὶ π ρὸς τούτοις, ὦ ἄνδρες
δικαστ αί, τῷ τε πατ ρὶ τῷ ἐμῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιτ ηδείοις
ἔλ εγεν ὡς   εθελ   δ ωρεὰν  ξολυμν 11 
κε  τὸν δὲ Μίδαν κελεύς ας   κελεύσας Jενσεν: κελεύοι με ωειλ.  ἐᾶν αὐτῷ καὶ μὴ
ὠνεῖσθαι: ἐμὲ δ᾽ οὐκ ἐθέλειν ἀλλὰ βούλεσθαι πάντας πρίασθαι. καὶ
ταῦτα καὶ πρὸς ὑμᾶς αὐτόν, φασίν, μέλλει ν  λέγειν, ἵνα δὴ δοκοίη
μέτριος εἶναι, ὥς πε ρ πρὸς ἠλιθίους τινὰς διαλεξόμενος καὶ οὐκ
αἰσθησομένους τὴν τούτου ἀναίδ εια ν.      
τὸ δὲ γενόμενον δεῖ ὑμᾶς ἀκοῦσα ι: φαν ήσεται γὰρ ἀκόλουθον ὂν
τῇ ἄλλῃ αὐτῶν ἐπιβο υλῇ.  τὸν μὲν γὰρ παῖδα, ὅνπ ερ ἀρ τίως
εἶπο ν, ἔπε μπέ μοι λέγοντα ὅτι οὐκ  ἂν συ νείη μ οι, εἰ μὴ
λ ύσομαι  εἰ μὴ
λύσομαι κενψον: ἂν μὴ
ὠνῶμαι ωειλ.  αὐτοῦ τὸν πατ έρ α καὶ τὸν
ἀδελφ όν.  ἀδελφόν ωειλ.  ἤδη δ᾽ ἐμοῦ ὡμολ ογη κότος  αὐτῶν
κα ταθήσειν, τριῶν ὄν των , τὸ ἀ ργύριον,  ἀργύριον ρεϝιλλουτ.  προς ελθὼν
ὁ Ἀθηνογένης πρός  τινας  τινας διελς.  τῶν  φίλων τῶν ἐμῶν

τί  βού λ ετ αι,  
ἔφη,    ἐπ ικρατὴς  ἐβούλετο γενόμενος ἐπικρατὴς κενψον. 
πράγματα ἔχειν  ᾧ ἔξεστι λα βόντι τὸν παῖδα  χρ ῆσθ αι  ποστ χρῆσθαι  αδδ.  ὅ τι ἂν
ἐθέλῃ ηαγερ.  τὴν μὲν
συκοφα ντίαν   ἐ ποιεῖτο τῷ δὲ  λ   ἀ δικημάτων  κα   ἐπ ίστευσα
ὡ ς  ε   τὸ ν μὲν παῖδα  δι   ν  οὐκ ἤθελο ν   οὖν
τετ ταράκοντα μνᾶς   πέν τε τάλα ντα  τετταράκοντα υσθυε αδ τάλαντα διελς.    δεσυντ ϝερσυς δυο.  

ξολυμν 12   οὔτε μυροπώλη ς ξολλ.
12 ετ 13 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς: οὔτε
μυροπώλης διελς.  εἰμὶ οὔτ᾽ ἄλλην τέχνην
ἐργάζο μαι, ἀλ λ᾽ ἅπερ ὁ πατήρ μοι ἔδωκεν χωρία  τα ῦτα  ταῦτα Jενσεν.  γεωργῶ, πρ ὸς  δὲ τούτων ε ἰς τὴν  ὠνὴν
ἐνεσείσθην. πότερα  γὰρ εἰκός ἐς τιν, ὦ Ἀθηνόγενες, ἐμὲ τῆς σῆς
τέχνης  τέχνης ωειλ.  ἐπιθ υμῆσαι, ἧς οὐ κ  ἤμην
ἔμπει ρος, ἤ σε καὶ τ ὴν  ᾔ σε καὶ τὴν ωειλ.  ἑταίραν τοῖς
ἐμοῖς ἐπι βουλεῦσαι ;  ἐπιβουλεῦσαι διελς.  ἐγὼ μὲν γὰρ οἴομαι ὑμᾶς.
δι όπερ, ἄνδρες  δικασταί, ἐμοὶ μὲν ἂν εἰ κότως συγγνώ μην ἔχο ιτ᾽
ἀ πα τη θῆναι  ἔχοιτ᾽ ἀπατηθῆναι δε Ριξξι, θυι ὑπ᾽
Ἀντιγόνας αδδιτ. 
καὶ ἀτυχῆσαι τ οιού τῳ  ἀνθρώπῳ περ ιπεσόντα  περιπεσόντα διελς. 
Ἀθην ογένει δὲ . .  Ἀθηνογένει δὲ ηαγερ, θυι ὀργίζοισθε αδδιτ. Ηυξ ινσερυντ θυιδαμ εδιτορες φραγμεντυμ
εχτρεμαε αλιξυιυς ξολυμναε θυοδ αδ φινεμ ορατιονις δεδι. 
δεσυντ ϝερσυς φερε σεδεξιμ. 

ξολυμν 13 
ενε   π άντα  ἕνεκα πάθη πάντα ξολιν. 
ἐμοὶ εἶναι, τὰ δὲ τῆς ἀπάτ ης κέρδη αὐτ ῷ  ἀπάτης κέρδη
αὐτῷ ρεϝιλλουτ.  : καὶ τὸν μὲν Μίδαν τὸν  τολ   ξαι ,  τολμῶντα
συμπρᾶξαι ϝογτ.  ὃν ἄκων φησὶν ἀ πο λῦσαι,
τοῦτ ον   λα βεῖν,  τοῦτον συγχωρῶ λαβεῖν βλασς.  τοῦ δὲ
παιδὸς  ὃν  τότε προῖκ ά μοί φησιν  φησιν βλασς: ἔφη κενψον.    διδόναι, νῦν αὐτ ὸν λ αβεῖν
ἀργύρ ιον πολὺ πλε ῖον τῆς ἀξίας, οὐχ ὥστε ἐμὸν εἶν αι, ἀλλ᾽
ὥστε ὑ φ᾽  ὑμῶν  τῇ ψήφῳ ἐλεύθερον ἀφ ίεσθαι.  ἀφίεσθαι Jενσον: ἀφεθῆναι βλασς. 

αὐτὸς  αὐτὸς διελς.  μέ ντοι οὐκ
ἀξιῶ πρὸς  τοῖς ἄλλοις καὶ ἀτι μωθῆναι  ἀτιμωθῆναι ωειλ.  ὑπ᾽
Ἀθηνογέν ους. καὶ γὰρ ἂν   καὶ γὰρ ἂν φυηρ: λίαν
γὰρ ἂν διελς.  δεινὸν  συ μβαίνοι μ οι, ὦ ἄνδρες
δικας ταί,  μοι, ὧ
ἄνδρες δικασταί ρεϝιλλουτ.  εἰ  μ   ος   εις   ον  ἥμαρτο ν   δι   κ  μία δὲ  κ   ου   ιο   ἠδί κηκεν  θε    ἀ δικήσαντ   τ ιμήματι  δ   π   ται 
πολιτ   νος  ἐνίοτε
δεσυντ ϝερσυς φερε δεξεμ. 
ξολυμν 14 
ώτατοι  τῶν μετοίκων ἀφυ λάκτως ἔρ χεσθαι. ξολλ. 14, 15, 16 πλερυμθυε ρεστιτυιτ
ρεϝιλλουτ: ἀφυλάκτως ἔρχεσθαι Jενσεν. 

ἐν δὲ τῷ πολέμῳ τῷ πρὸς Φίλιππον
μικρὸν πρὸ τῆς μάχης ἀπέ λιπε   ἀπέλιπε ρεϝιλλουτ: ἀπέδρα κενψον.  τὴν πόλιν, καὶ μεθ᾽ ὑμῶν μὲν οὐ
συνεστρατεύς ατ ο εἰς Χαιρώνειαν, ἐξῴκησε δὲ εἰς Τ ροι ζῆνα, παρὰ
τὸν νόμον ὃς κελεύει ἔνδ ειξιν  ε ἶναι  καὶ ἀπαγωγὴν τοῦ
ἐξοικήσαντος  ἐν  τῷ πολέμῳ, ἐὰν πάλιν ἔλθῃ. καὶ ταῦ τ᾽ ἐποί ει
τὴν μὲν ἐκείνων πόλιν, ὡς ἔοικ ε, περιέ σε σθ αι  περιέσεσθαι ωειλ. 
ὑπολαμβ άνω ν, τῆς δὲ ἡμε τέρας θά να το ν καταγνο ύς .  ἡμετέρας θάνατον
καταγνούς βλασς.  καὶ τὰς θυγα τέρας ἐν   θυγατέρας
ἐν ϝογτ.  τῇ παρ᾽ ὑμῖν εὐδα ιμον ίᾳ ἐκθρέψα ς  ποστ ἐκθρέψας αδδ. ἐν τῇ
ἀτυχίᾳ ξολιν, ποστ ἐξέδωκεν αδδ. ἄλλοσε ωειλ.  ἐξέδωκ εν   ως   ως ινξερτυμ: ὃς πάλιν ἧκεν ὑμῖν
παρεργασόμενος ξολιν.  πάλιν  η  ἐργασόμε νος ἐπ εὶ εἰρήνη γέ γονεν .      
ἴσως μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες δι κας ταί, οὐδὲν
ὑπερ θαύμαστόν  ὑπερθαύμαστόν ξι. κενψον, θυι ταμεν οὕτω θαυμαστόν ηαβετ: ταντυμ θαυμαστόν Jενσεν.  με ὑπὸ Ἀν τιγόν ας τὸν τρόπον
τουτονὶ παιδαγω γηθῆ ναι, γυναικὸς ἣ δεινοτάτη μὲν  τῶν  ἑταιρῶν, ὥς
φασιν, ἐφ᾽ ἡλ ικί ας ἐγένε το, διατ ετέλεκε  διατετέλεκε ωειλ.  δὲ
πορνοβοσκοῦσα   εν  οἶκον τοῦ Χολλίδου
οὐ δενὸς ἐλά ττω  οὐδενὸς ἐλάττω Jενσεν: οὐ φαῦλον
οὕτω βλασς.  ὄντα ἀνῄρηκεν. καίτοι  ὅπου
καθ᾽  ὅπου
καθ᾽ ιν αδδ. Jενσεν: ἥτις
καθ᾽ βλασς: εἰ καθ᾽ ωειλ. 
ἑ αυτὴν οὖσα τοιαῦτα διεπράτ τετο, τί οἴες θ᾽  τί οἴεσθ᾽ κενψον. 
αὐτὴν νῦν ἐν νο εῖν,  ἐννοεῖν Jενσεν: ἐπιτελεῖν ωειλ.  προς λαβοῦσαν  προσλαβοῦσαν κενψον. 
συ ναγωνιστὴν Ἀθηνογένην,  ξολυμν
2  ἄνθρωπον λογογράφον τε καὶ ἀγοραῖον, τὸ δὲ μέγιστον,
Αἰγύπτιον;     
τ αῦτ α  ταῦτα  κενψον.  γὰρ ὑμῖ ν   ασιν  οἱ  χρης   ο ὗτοι
ποι τῇ εἰρήνῃ  χρ  πω ἐν τοῖς
κινδ ύνοις   π  μὲν ἐν
Πλατα ιαῖς  δήσαντες  ο   Ἀθη νογ ένη ς
π   χειν   νω   το   υθ 
δεσυντ ϝερσυς φερε σεχ. 

ξολυμν 15   τὰς  κοινὰς τῆς πόλεως συνθήκας παραβὰς ταῖς
ἰδίαις πρὸς ἐμὲ ἰσχυρίζεται, ὥσπερ ἄν τινα πεισθέντα ὡς ὁ τῶν
πρὸς ὑμᾶς δικαίων καταφρονήσας οὗτος ἂν τῶν πρὸς ἐ μὲ   ἐμὲ διελς.  ἐφρόντιζεν: ὃς οὕτω πονηρός ἐστι καὶ
πανταχοῦ ὅμοιος ὥστε καὶ εἰς Τροιζῆνα ἐλθὼν καὶ ποιησαμένων αὐτὸν
Τροιζηνίων πολίτην, ὑποπεσὼν Μνησίαν τ ὸν  Ἀργεῖον καὶ ὑπ᾽
ἐκείνου κατας τα θεὶς  ἄρχω ν, ἐξέβαλεν τοὺς πολίτας ἐκ τῆς
πόλ εως, ὡς ὑμῖν αὐτοὶ μαρτυρήσουσιν: ἐνθάδε γὰρ φεύγουσιν.

καὶ ὑμεῖς μέν, ὦ ἄνδρες δικασταί,
ἐκπεσόντας αὐτοὺς ὑπεδέξασθε καὶ πολίτας ἐποιήσασθε καὶ τῶν
ὑμετέρων ἀγαθῶν πάντων μετέδοτε, ἀπομνημονεύσαντες τὴν εὐεργεσίαν
τ ὴν  πρὸς τὸν βάρβαρον δι᾽ ἐτῶν πλειόνων  ἢ  ἢ κενψον. 
πε ντήκοντα κ αὶ  ἑκατόν, καὶ οἰόμενοι  δεῖν  τοὺς ἐν τοῖς κινδύνοις
ὑμῖν χρησίμους  γε νομένους τούτους ἀτυχοῦντ ας περ ις ωθῆναι   περισωθῆναι Jενσεν ιν αδδ.  ὑφ᾽ ὑμῶν. οὗτος δὲ ὁ
μιαρός,  ὁ  ἀφεὶς  ὑμᾶς κἀ κεῖ ἐγγραφ εί ς, οὔτε τῆς πολιτεί ας
οὔτε τοῦ ἤθο υς τῆς πόλεως οὐδὲν  ἐ πετή δευεν ἄξι ον  οὔτε υσθυε
αδ ἄξιον Jενσεν.  ἀλ λ᾽ οὕτ ως
ὠμῶς τοῖς ὑπο δεξαμένοις α ὐτὸν  ὑποδεξαμένοις αὐτὸν βλασς.   ἐχρ ήσατο
ὥστε   μ ετα   το  ἐν
τῇ ἐκκλησίᾳ κατὰ τοῦτ ο  
ξολυμν 16 
ραν  δεδ ιὼς   ιν 
κατέφ υγ εν.      
καὶ ταῦτα ὅτι ἀληθῆ
λέ γω, ἀνα γνώσεται ὑμῖν πρῶτον μὲν τὸν νόμον  ὃς  οὐκ ἐᾷ τοὺς
μετοίκους ἐξοι κεῖ ν ἐ ν τῷ π ολέμῳ, ἔπειτα τὴν Τροιζη νίων 
μαρ τυ ρίαν, πρὸς δὲ τούτοις τὸ τῶν  Τροιζηνίω ν  Τροιζηνίων βλασς: αὐτῶν ἐκείνων κενψον.  ψήφισμα ὃ
ἐψηφίσαντ ο τῇ πόλει τῇ ὑμ ετέρᾳ,  τῇ πόλει τῇ
ὑμετέρᾳ διελς.  δι᾽ ὃ ὑμεῖς αὐτοὺς  ὑπεδέξασθε  καὶ
πολίτας ἐποιήσασθε. ἀνά γνωθι . 
νόμος  
Μαρτυρία 
ψήφισμα  

λα βὲ δή μοι  δή μοι βλασς: μοι
νῦν ρεϝιλλουτ.  καὶ τὴ ν τοῦ κηδ εστ οῦ αὐτοῦ
μα ρτυρίαν   μαρτυρίαν βλασς.   μεν 
ουσια   ι 
λατ   πα   κα ταλειφ θέντα   αδ   ἑ ξῆς πάλιν  ω   α   π   τὴ ν
Ἀντιγόν αν   ε   μαρτ υρ  
δεσυντ ϝερσυς φερε δεξεμ. 

ξολυμν 17   πρα χθέντα ξολ.
17 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς.  καὶ ὃν  τρ όπον
ἐ πιβεβούλευκέν   ἐπιβεβούλευκέν ωειλ.  μοι Ἀθηνογένης, καὶ ὡς
ὑμῖν π ροσενήνεκ ται.  προσενήνεκται συδηαυς.  τὸν δὴ καὶ ἰδίᾳ πονηρὸν
καὶ τῆς πόλε ως  καὶ
τῆς πόλεως διελς.  τὴν σωτηρίαν ἀπελπίσαν τα καὶ
ὑμᾶς  καὶ
ὑμᾶς ρεϝιλλουτ.    ἐγκαταλιπόντα, καὶ παρ᾽ οὓς
ἐξ ῴκησεν  ἀναστάτους ποιήσαντα,  τοῦτον  τοῦτον ωειλ.  ὑμεῖς
συν ειληφότες  συνειληφότες συδηαυς: νῦν
εἰληφότες  βλασς.  οὐ κολάσετε;      
κ αὶ ἐγώ, ὦ ἄνδρες δι κασταί, δέομαι ὑμῶν  καὶ
ἀντιβολῶ ἐλεῆσαί   ἐλεῆσαί ηαγερ.  με, ἐκεῖνο σκεψαμέ νους, ὅτι
προσήκει ἐν τα ύτῃ τῇ δίκῃ  ιν  ἐλεεῖν
οὐ τὸν  φ   ἐὰ ν ἁλῷ οὐδὲν
πάσχε ιν   δε 
τοτ   τι 
παλ  δ᾽ ἂν ἀ πο φύγῃ  ἀποφύγῃ διελς. 
με  ἀπολο ῦμαι.  ἀπολοῦμαι διελς.  οὐ γὰρ ἂν δ υναίμην   ψ 
ν  οὐδὲ  π ολλοστ ὸν μέρος   αν   αιαχ   ὦ 
ἄνδρ ες δικ αστ αί,   ς  ἐξ α ὐτ ῶν  τ 
δεσυντ ϝερσυς οξτο ϝελ μινυς. 
ιν εχτρεμα δυοδεξιμα
ξολυμνα  αντησο   λεκεν  ἄλλοι ς   τα ῦτα πέπονθεν  τ   ων  ἀναλωμ άτων 
λωμ άτων   αλυσιτ   ὀ φείλους ι  ὅ ποτε ἀπέλυσεν  ὦ ἄνδ ρες
δικας ταί, ο ὐδεὶς ὑ μῶν  του  κατα  

τέλος δ᾽ οὖν, ἵνα μὴ
μακρολογῶ, μεταπεμψαμένη γάρ  γάρ  δελ. κενψον.  με πάλιν
ὕστερον εἶπεν ὅτι πολλοὺς λόγους ἀναλώσασα πρὸς τὸν Ἀθηνογένην
μόλις εἴη συμπεπεικυῖα αὐτὸν ἀπολῦσαί μοι τόν τε Μίδαν κα ὶ τ οὺς
υἱεῖς ἀμφοτέρους τετταράκοντα μνῶν, καὶ ἐκέλευέ με τὴν ταχίστην
πορίζειν τὸ ἀργύριον, πρὶν μεταδόξαι τι Ἀθηνογένει.      
συναγαγὼν δ᾽ ἐγὼ πανταχόθεν καὶ τοὺς φίλους
ἐνοχλήσας καὶ θεὶς ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὰς τετταράκοντα μνᾶς ἧκον ὡς
τὴν  Ἀντι γόναν. κἀκε ίνη  ς υνήγα γεν  συνήγαγεν ρεϝιλλουτ.  ἡμᾶς εἰς
τὸ αὐτό, ἐμέ τε καὶ  Ἀθηνο γ έ νην, καὶ διή λλ αξε, καὶ
παρεκελεύσατ ο τ οῦ λοιποῦ εὖ ποιεῖν ἀλλήλους. καὶ ἔγωγ᾽ ἔφην
ταῦτα ποιήσειν, καὶ Ἀθηνογένης οὑτοσὶ ὑπολαβὼν εἶπε ν ὅ τι τῶν
πεπραγμένων δεῖ με χάριν ἔχειν Ἀντιγόνᾳ: καὶ νῦν, ἔφη, ταύτης
ἕνεκα ἤδη σοι ἐνδείξομαι ὅσα σε ἀγα θὰ  ποιήσω. σὺ μὲ ν γάρ ,  γάρ 
διελς.  ἔφη,  τὸ   τὸ διελς.  ἀργύριον ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ
καταβαλ εῖ ς  καταβαλεῖς κενψον.  το ῦ  τοῦ ωειλ: τῇ διελς.  Μίδο υ  Μίδου ρεϝιλλουτ.  καὶ
τῶν παίδων, ἐγὼ δέ σοι ἀποδώσομαι αὐτοὺς ὠνῇ καὶ πράσει, ἵνα
πρῶτον μὲν μηδεὶς  παρε νοχλῇ  παρενοχλῇ βλασς: σε
ἐνοχλῇ ρεϝιλλουτ.  μηδὲ διαφθείρῃ τὸν π α ῖδα,
ἔ π ε ι τ᾽  παῖδα,
ἔπειτ᾽ βλασς ῾σεξυνδυμ Jενσεν᾽: Μίδαν,
εἶτ᾽  κενψον.  αὐτοὶ  μὴ   μὴ βλασς.  ἐγχειρῶσι
πο νηρε ύε σθαι  πονηρεύεσθαι ωειλ.  μηδὲν διὰ τὸν φόβ ον .  φόβον κενψον. 

τὸ δὲ  ξολυμν 3  μέγιστον, νῦν μὲν ἂν δόξειαν δι᾽ ἐμὲ
γεγονέναι ἐλεύθεροι: ἐὰν δὲ πριάμενος σὺ ὠνῇ καὶ πράσει εἶθ᾽
ὕστερον, ὅτε ἄν σοι δοκῇ, ἀφῇς αὐτοὺς ἐλευθέρους, διπλασίαν
ἕξουσίν σοι τὴν χάριν. ὅσον μέντοι ὀφείλουσιν ἀργύριον, μύρου τέ
τινος τιμὴν Παγκάλῳ καὶ Προκλεῖ καὶ εἴ τι ἄλλο κατέθετό τις ἐπὶ
τὸ μυροπώλιον τῶν προσφοιτώντων, οἷα γίγνεται, ταῦτα, ἔφη, σὺ
ἀναδέξῃ: ἔστιν δὲ μικρὰ κομιδῇ καὶ πολλῷ πλείω φορτία ἐστὶν
τούτων ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ, μύρον καὶ ἀλάβαστροι καὶ σμύρνα, καὶ
ἄλλ᾽ ἄττα ὀνόματα λέγων, ὅθεν πάντα ταῦτα δ ιαλυθ ήσε ται   διαλυθήσεται ωειλ.  ῥᾳδίως.      
ἦν δέ, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὡς ἔοικεν, ἐνταῦθα ἡ
ἐπιβουλὴ καὶ τὸ πλάσμα τὸ μέγα. εἰ μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ
καταβάλλοιμι αὐτῶν τὸ ἀργύριον, τοῦτο μόνον ἀπώλλυον ὃ δοίην
αὐτῷ,  ἀλλ᾽  οὐδὲν δεινὸν ἔπασχον: εἰ δὲ πριαίμην ὠνῇ καὶ
πράσει, ὁμολογήσας αὐτῷ τὰ χρέα ἀναδέξεσθαι,  ἀναδέξεσθαι βλασς: ἀναδέξασθαι π, υτ ϝιδ. ῾σεδ λιττερα α δυβιἀ,
κενψον, ετ ιν αδδ. Jενσεν.  ὡς οὐθενὸς ἄξια ὄντα, δ ιὰ  τὸ
μὴ π ρο ειδέναι, καὶ τοὺς πληρωτὰς τῶν ἐράνων ἐν ὁμολογίᾳ λαβών:
ὅπερ ἐποίησεν.      
ὡς γὰρ εἰπόντος αὐτοῦ
ταῦτα ἐγὼ προσωμολόγησα, εὐθὺς ἐκ τῶν γονάτων λαβὼν  τῶ ν αὑτοῦ
γραμματεῖόν τ ι τὸ ἐγ γεγραμ μ ένον  τι τὸ ἐγγ    κενψον: τι προγ    ξολιν.  ἀνεγίγνωσκ εν .  ξολυμν 4  ἦσαν δὲ αὗται
συνθῆκαι πρὸς ἐμέ: ὧν ἐγὼ ἀναγιγνωσκομένων μὲν ἤκουον, ἔσπευδον
μέντοι ἐφ᾽ ὃ ἧκον τοῦτο διοικήσασθαι, καὶ σημαίνεται τὰς συνθήκας
εὐθὺς ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ ἵνα μηδεὶς τῶν εὖ φρονούντων ἀκούσαι
τὰ ἐγγεγραμμένα, προσεγγράψας μετ᾽ ἐμοῦ Νίκωνα τὸν Κηφισιέα.

ἐλθόντες δ᾽ ἐπὶ τὸ μυροπώλιον τὸ
μὲν γραμματεῖον τιθέμεθα παρὰ Λυσικλεῖ Λευκονοιεῖ,  Λευκονοιεῖ κενψον: Λευκονοεῖ π.  τὰς δὲ τετταράκοντα μνᾶς
ἐγὼ καταβαλὼν τὴν ὠνὴν ἐποιησάμην. τούτου δὲ γενομένου προσῄεσάν
μοι οἱ χρῆσται οἷς ὠφείλετο παρὰ τῷ Μίδᾳ καὶ οἱ πληρωταὶ τῶν
ἐράνων καὶ διελέγοντό μοι: καὶ ἐν τρισὶν μησὶν ἅπαντα τὰ χρέα
φανερὰ ἐγεγόνει, ὥστ᾽ εἶναί μοι  σὺ ν τοῖς ἐράνοις, ὅπερ καὶ
ἀρτίως εἶπον, πε ρὶ π έντε τάλαντα.      