Βασίλειος Λιβανίῳ  πρὸς τὰς ἑκατέρας ἐπιστολάς αδδ. ηαρλ.   
Λέλυταί σοι τὸ δύσθυμον. τοῦτο γὰρ ἔστω  ἔσται ε. 
τῆς ἐπιστολῆς τὸ προοίμιον. σὺ δὲ σκῶπτε καὶ
διάσυρε τὰ ἡμέτερα, εἴτε γελῶν εἴτε σπουδάζων.
τί δὲ χιόνος ἢ γριτῆς ἐμνημόνευσας, παρὸν ἐντρυφᾷν
ἡμῶν τοῖς σκώμμασιν; ἐγὼ δέ, ὦ Λιβάνιε,
ἵνα σοι καὶ πλατὺν κινήσω τὸν γέλωτα, ὑπὸ
παραπετάσματι καλυπτόμενος χιόνος, τὴν ἐπιστολὴν
ἔγραψα, ἣν δεξάμενος ψαύων χερσί,
γνώσῃ ὡς κρυερά τις αὐτὴ καὶ τὸν πέμψαντα
χαρακτηρίζει ἐμφωλεύοντα, καὶ μὴ δυνάμενον
ἔξω τῶν δωματίων  τοῦ δωματίου ρεγιυς σεξ., ξοισλ. σεξ.  προκύπτειν. τάφους γὰρ τοὺς
οἴκους κεκτήμεθα, μέχρις ἐπιλάβοι τὸ ἔαρ καὶ
νεκροὺς ἡμᾶς ὄντας πρὸς ζωὴν ἐπανάξῃ,  ἐπανάξει εδιτι αντι#3υι.  πάλιν τὸ
εἶναι, ὥσπερ φυτοῖς, χαριζόμενον.
