Ὠριγένει  
Καὶ ἀκουόμενος εὐφραίνεις, καὶ ἀναγινωσκόμενος
δἰ ὧν γράφεις ἐνεργεστέρας  ἐναργεστέρας α, β, φ.  ἡμῖν παρέχεις
εὐφροσύνας. καὶ χάρις πολλὴ τῷ ἀγαθῷ Θεῷ,
τῷ μηδὲν ἐλαττωθῆναι ποιήσαντι τὴν ἀλήθειαν
ἐν τῇ προδοσίᾳ τῶν δῆθεν ὑπερκρατούντων, ἀλλὰ
δἰ ὑμῶν  ἡμῶν ε, φ.  τὴν συνηγορίαν τοῦ λόγου τῆς εὐσεβείας
ἀναπληρώσαντι. ἐκεῖνοι μὲν οὖν, ὡς τὸ
κώνειον ἢ τὸ ἀκόνιτον, καὶ εἴ τις ἄλλη ἀνδροφόνος
βοτάνη, πρὸς ὀλίγον ἀνθήσαντες ταχὺ ἀποξηρανθήσονται.
ὑμῖν δὲ ἀνθηρὸν καὶ ἀεὶ νέον ὁ Κύριος
τὸν μισθὸν τῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ λαληθέντων παρέξει.
Ἀνθ̓ ὧν καὶ παράσχοι ὑμῖν  ἡμῖν ε.  ὁ Κύριος  ὁ Κύριος ομ. ξ, δ, ε.  πᾶσαν
εὐθηνίαν οἴκου, καὶ εἰς παῖδας παίδων τὴν εὐλογίαν
διαβιβάσαι. τὰ δὲ εὐγενέστατα παιδία,
τοὺς ἐναργεῖς τῆς σῆς χρηστότητος χαρακτῆρας,
εἶδον ἡδέως καὶ περιεπτυξάμην, καὶ εὔχομαι
αὐτοῖς ὅσα ἂν αὐτὸς ὁ πατὴρ εὔξῃ.
