Ἀνεπίγραφος  ἐπὶ ἐκκαλύψει κρυπτῶν ε, ἀποκαλύψει κρυπτῶν  φορ τηε δισξλοσυρε οφ ηιδδεν τηινγς  αδδ. εδιτι αντι#3υι.   
Διωθοῦνται πολλάκις καὶ τὰς χρηστὰς διανοίας
αἱ φιλόνεικοι φύσεις, καὶ κρίνουσι καλὸν καὶ
χρήσιμον οὐ τὸ πᾶσι τοῖς ἄλλοις δοκοῦν, κἂν ᾖ
λυσιτελές, ἀλλὰ τὸ μόνοις αὐτοῖς ἀρέσκον, κἂν
ἐπιζήμιον ᾖ. τὸ δὲ αἴτιον, ἄνοια καὶ σκαιότης
τρόπων, οὐ προσέχουσα ταῖς παῤ ἑτέρων
συμβουλίαις, μόναις δὲ πιστεύουσα γνώμαις
οἰκείαις καὶ οἷς  οἷς ξαππς; τοῖς μσς. ετ εδιτι.  ὑποπίπτουσι λογισμοῖς. ὑποπίπτουσι
δὲ οἷς χαίρουσι, χαίρουσι δὲ οἷς βούλονται.
ὁ δὲ ἃ βούλεται νομίζων λυσιτελῆ, οὔκ
ἐστιν ἀσφαλὴς τοῦ δικαίου κριτής, ἀλλ̓ ἔοικε
τυφλοῖς ὑπὸ τυφλῶν ὁδηγουμένοις. ἐντεῦθεν καὶ
προσπταίει ζημίαις εὐκόλως: καὶ τοῦ συμφέροντος
διδάσκαλον ἔχει τὴν πεῖραν.
Τοῦτο νῦν  τοίνυν ε, εδιτι αντι#3υι.  τὸ πάθος ὑπομένει ὁ τῷ παρόντι
συνεζευγμένος ἀνδρί. δέον γὰρ τὴν κρίσιν ἐπιτρέψαι
φίλοις κοινοῖς, μᾶλλον δὲ παρὰ πολλοῖς
πολλάκις κριθείς, οἷς ἔμελε τοῦ δικαίου καὶ τῆς
ἀληθείας, νῦν ἔδραμεν ἐπ̓ ἄρχοντας καὶ τὴν τῶν
δικαστηρίων κρίσιν, καὶ αἱρεῖται, πολλὰ ζημιωθείς,
ὀλίγα κερδᾶναι. αἱ δὲ παρὰ ἄρχουσι
κρίσεις οὐδὲ τὴν νίκην ἀζήμιον φέρουσι.
Γενοῦ  γίνου εδιτι αντι#3υι.  δὴ βοηθός, ὦ φίλη κεφαλή, μάλιστα
μὲν ἀμφοτέροις τοῖς κρινομένοις ῾εὐσεβὲς γὰῤ
κωλύων τὴν εἴσοδον τὴν πρὸς τὸν ἄρχοντα, καὶ
γινόμενος αὐτοῖς ἀντ̓ ἐκείνου δικαστής. εἰ δὲ
ἀπειθεῖ θάτερος καὶ μάχεται ταῖς ψήφοις,
σύμπραξον τῷ ἀδικουμένῳ, καὶ πρόσθες τὴν
παρὰ σοῦ ῥοπὴν τῷ ζητοῦντι τυχεῖν τῶν δικαίων.
