Πρὸς Χίλωνα τὸν αὐτοῦ μαθητήν  ιν ξοδιξε μαζαριναεο ὁμιλία πρὸς ετξ.; τοῦ αὐτοῦ μεγάλου βασιλείου πρὸς Χείλωνα τὸν ἑαυτοῦ μαθητήν ξ; ιν ξοδιξε ρεγιο 2895 ηαεξ λεγυντυρ: τινὲς τὸν λόγον τοῦτον τοῦ ἁγίου Νείλου εἶναι λέγουσι.   
Σωτηρίου πράγματος αἴτιος  εὖ αδδ. ξ.  γενήσομαί σοι,
ὦ γνήσιε ἀδελφέ, εἰ ἡδέως συμβουλευθείης  συμβουλευθῆς ξ.  παῤ
ἡμῶν τὰ πρακτέα, μάλιστα περὶ ὧν ἡμᾶς αὐτὸς  αὐτὸς ομ. ξ. 
παρεκάλεσας συμβουλεῦσαί σοι. τὸ μὲν γὰρ
κατάρξασθαι τοῦ μονήρους βίου πολλοῖς ἴσως
τετόλμηται, τὸ δὲ ἀξίως ἐπιτελέσαι ὀλίγοις τάχα
που πεπόνηται. καὶ πάντως οὐκ ἐν προθέσει
μόνον  μόνῃ ξ.  τὸ τέλος ὑπάρχει, ἀλλ̓ ἐν τῷ τέλει τὸ
κέρδος τῶν πεπονημένων. οὐκοῦν οὐδὲν ὄφελος
τοῖς μὴ πρὸς τὸ τοῦ σκοποῦ τέλος ἐπειγομένοις,
ἄχρι δὲ τῆς ἀρχῆς μόνης ἱστῶσι τὸν τῶν μοναχῶν
βίον: οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ καταγέλαστον καταλιμπάνουσι
τὴν ἑαυτῶν πρόθεσιν, ἀνανδρίας καὶ
ἀβουλίας παρὰ τῶν ἔξωθεν ἐγκαλούμενοι. φησὶ
γὰρ καὶ ὁ Κύριος περὶ τῶν τοιούτων: Τίς βουλομενος
οἶκον  πῦργον ξ.  οἰκοδομῆσαι οὐχὶ πρῶτον καθίσας
ψηφίζει τὴν δαπάνην, εἰ ἔχει τὰ πρὸς ἀπαρτισμόν;
μή ποτε θέντος αὐτοῦ θεμέλιον καὶ μὴ
ἰσχύοντος  αὐτοῦ αδδ. ξ.  ἐκτελέσαι, ἄρξωνται ἐμπαίζειν αὐτῷ
οἱ παραπορευόμενοι λέγοντες, ὅτι ὁ ἄνθρωπος
οὗτος θεμέλιον ἔθηκε,  τέθεικε ξ.  καὶ οὐκ ἴσχυσεν  αὐτὸ αδδ. ξ.  ἐκτελέσαι.
ἡ οὖν ἀρχὴ ἐχέτω τὴν προκοπὴν
προθύμως ἐπὶ τῷ   τῷ  τὸ τῶν κατορθωμάτων τέλος ἐπειγομένῃ. τοῦτο γὰρ διδάσκει ἡμᾶς τῷ οἰκείῳ ξ.  κατορθώματι. καὶ γὰρ  γὰρ ομ. ξ.  ὁ
γενναιότατος ἀθλητὴς Παῦλος, βουλόμενος ἡμᾶς  βουλόμενος ἡμᾶς ομ. ξ. 
μὴ ἐπαμεριμνεῖν τοῖς προβεβιωμένοις   προβεβιωμένοις  βεβαιουμένοις ἡμῖν ξ.  ἀγαθοῖς,
ἀλλ̓ ὁσημέραι εἰς τὸ πρόσω  πρόσω ομ. ξ.  προκόπτειν, λέγει:  λέγων ξ. 
Τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν
ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω  διώκων ξ.  ἐπὶ τὸ
βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως. τοιοῦτος γὰρ ὑπάρχει
ὅλος ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος, μὴ ἀρκούμενος
τοῖς φθάσασιν, ἀλλὰ τρεφόμενος οὐ τοῖς φθάσασι
μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς μέλλουσι. τί γὰρ ὠφελεῖ
ἄνθρωπον ὁ χθιζὸς τῆς γαστρὸς κόρος, σήμερον
τῆς ἐμφύτου πείνης τὴν οἰκείαν τῆς βρώσεως
παραμυθίαν μὴ εὑρισκούσης; οὕτως οὖν οὐδὲ
ψυχῆς κέρδος τοῦ χθεσινοῦ  χθιζοῦ ξ.  κατορθώματος, τῆς
σημερινῆς ἀπολιμπανομένου δικαιοπραγίας. οἷον
γὰρ εὕρω σε, φησί, τοιοῦτόν σε κρινῶ.
Οὐκοῦν μάταιος μὲν τοῦ δικαίου ὁ κόπος,
ἀνέγκλητος δὲ καὶ τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὁ τρόπος,
ἐπιγενομένης ἐναλλαγῆς, τῷ μὲν ἀπὸ τοῦ κρείττονος
ἐπὶ  εἰς ξ.  τὸ χεῖρον, τῷ δὲ ἀπὸ τοῦ χείρονος
ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβληθέντι. ταῦτα καὶ τοῦ
Ἰεζεκιὴλ ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίου δογματίζοντος
ἔστιν ἀκοῦσαι. Ἐὰν γάρ, φησίν, ἐκκλίνας
ὁ δίκαιος πλημμελήσῃ, οὐ μὴ μνησθῶ
τῶν δικαιοσυνῶν ὧν ἐποίησεν ἔμπροσθεν,  ἔμπροσθεν ομ. ξ.  ἀλλ̓
ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται. τὸ δὲ αὐτό
φησι καὶ περὶ τοῦ ἁμαρτωλοῦ: Ἐὰν ἐπιστρέψας
ποιήσῃ δικαιοσύνην, ζωὴν  ὅτι αδδ. ξ.  ζήσεται  ζωῇ ξ.  ἐν αὐτῇ.
ποῦ γὰρ οἱ τοσοῦτοι Μωσῆ τοῦ θεράποντος πόνοι,
τῆς ἐν στιγμῇ   τῆς ἐν στιγμῇ  τῆς στιγμῆς τῆς ξ.  ἀντιλογίας παραγραψαμένης
αὐτοῦ τὴν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἴσοδον;
ποῦ δὲ καὶ ἡ τοῦ Γιεζῆ συναναστροφὴ πρὸς τὸν
Ἐλισσαῖον, φιλοχρηματίας χάριν λέπραν ἐπισπασαμένου;
τί δὲ καὶ τοῦ πλήθους τῆς σοφίας
τῷ Σολομῶντι ὄφελος, καὶ ἡ προλαβοῦσα τοιαύτη
ἔννοια εἰς Θεόν, ὕστερον ἐκ τῆς  ἐκ τῆς ομ. ξ.  γυναικομανίας  γυναικομανίαις ξ. 
εἰς εἰδωλολατρίαν αὐτοῦ  τούτου ξ.  ἐκπεπτωκότος; ἀλλ̓ 
οὐδὲ τὸν μακάριον Δαβὶδ ὁ μετεωρισμὸς ἀφῆκεν
ἀνέγκλητον, διὰ τὴν εἰς τὴν  τὴν ομ. ξ.  τοῦ Οὐρίου πλημμέλειαν.
ἤρκει δὲ καὶ ἡ τοῦ Ἰούδα ἀπὸ τοῦ  τῆς ξ. 
κρείττονος εἰς τὸ χεῖρον μετάπτωσις πρὸς ἀσφάλειαν
τοῦ κατὰ Θεὸν πολιτευομένου, ὃς ἐν τοσούτοις
χρόνοις μαθητευθεὶς τῷ Χριστῷ  Κυρίῳ ξ.  ὕστερον
μικρῷ λήμματι τὸν διδάσκαλον ἀπεμπολήσας,
ἑαυτῷ ἀγχόνην ἐπραγματεύσατο. τοῦτο οὖν
γνωστόν σοι ἔστω,  ἔστω ομ. ξ.  ἀδελφέ, ὅτι οὐχ ὁ καλῶς
ἀρχόμενος, οὗτος τέλειος, ἀλλ̓ ὁ καλῶς ἀποτιθέμενος,
οὗτος δόκιμος παρὰ Θεῷ.
Μὴ οὖν δῷς ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἀδελφέ,
μηδὲ νυσταγμὸν  τοῖς ὀφθαλμοῖς... νυσταγμὸν ομ. ξ  σοῖς βλεφάροις, ἵνα σωθῇς
ὥσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐκ
παγίδος. βλέπε γὰρ ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων
διαβαίνεις, καὶ ἐπάνω τείχους ὑψηλοῦ περιπατεῖς,
ὅθεν οὐκ ἀκίνδυνον τῷ καταπεσόντι τὸ πτῶμα.
μὴ οὖν εὐθέως εἰς ἀκρότητα ἀσκήσεως ἐκτείνῃς
σεαυτόν: μάλιστα μηδὲ   μηδὲ  εἰ μὴ ξ.  θαῤῥήσῃς σεαυτῷ, ἵνα
μὴ ἐξ ἀπειρίας ἀφ̓ ὕψους τῆς ἀσκήσεως πέσῃς.
κρεῖσσον γὰρ ἡ κατ̓ ὀλίγον προκοπή. κατὰ
μικρὸν οὖν κλέπτε τὰς ἡδονὰς τοῦ βίου, ἐξαφανίζων
σεαυτοῦ  ἑαυτοῦ ξ.  πᾶσαν συνήθειαν, μήποτε ἀθρόως πάσας
ὁμοῦ ἐρεθίσας τὰς ἡδονὰς ὄχλον πειρασμῶν σεαυτῷ
ἐπαγάγῃς. ἡνίκα δ̓ ἂν τοῦ ἑνὸς πάθους τῆς
ἡδονῆς κατὰ κράτος περιγένῃ, πρὸς τὴν ἑτέραν
ἡδονὴν παράταξαι, καὶ οὕτω πασῶν τῶν ἡδονῶν
εὐκαίρως περιγενήσῃ. ἡδονῆς γὰρ ὄνομα μὲν ἕν,
πράγματα δὲ διάφορα. τοίνυν, ἀδελφέ, ἔσο
πρῶτον μὲν ὑπομονητικὸς  ὑπομονικός ξ.  πρὸς πάντα πειρασμόν.
πειρασμοῖς δὲ ποταποῖς δοκιμάζεται ὁ
πιστός; ζημίαις κοσμικαῖς, ἐγκλήμασι, καταψεύσμασιν,
ἀπειθείαις, καταλαλιαῖς, διωγμοῖς. εἰς
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα δοκιμάζεται ὁ πιστός.
Ἔπειτα δὲ καὶ ἡσύχιος ἔσο, μὴ προπετὴς ἐν
λόγῳ, μὴ ἐριστικός, μὴ φιλόνεικος, μὴ κενόδοξος,
μὴ ἐξηγητικός, ἀλλὰ φιλόπιστος, μὴ ἐν λόγῳ
πολύς, ἕτοιμος δὲ ἴσθι  ἔσο ξ.  ἀεί, μὴ πρὸς διδασκαλίαν,
ἀλλὰ πρὸς μάθησιν. μὴ περιεργάζου βίους κοσμικούς,
ὅθεν οὐδέν σοι προσγένηται  προσγίνεται ξ.  ὄφελος.
φησὶ γάρ: Ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου
τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων. ὁ γὰρ ἡδέως λαλῶν τὰ
τῶν ἁμαρτωλῶν, ἑτοίμως καθ̓ ἑαυτοῦ ἐξυπνίζει
τὰς ἡδονάς. μᾶλλον δὲ πολυπραγμόνει τὸν τῶν
δικαίων βίον: οὕτω γὰρ ἂν εὑρήσεις ἑαυτῷ
ὄφελος.  φησὶ γάρ... ἑαυτῷ ὄφελος ομ. ξ.  μὴ ἔσο φιλενδείκτης,  φιλεκδημητής ξ.  περιάγων τὰς
κώμας ἢ τὰς οἰκίας, φεῦγε δὲ ταύτας ὡς
ψυχῶν παγίδας. εἰ δέ τις διὰ πολλὴν εὐλάβειαν
προτρέπεταί σε εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, πολλῶν
προφάσεων ἕνεκα, μανθανέτω ὁ τοιοῦτος ἀκολουθεῖν
τῇ πίστει τοῦ ἑκατοντάρχου, ὃς τοῦ Ἰησοῦ
θεραπείας χάριν πρὸς αὐτὸν ἐπειγομένου παρῃτήσατο
λέγων: Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ
τὴν στέγην εἰσέλθῃς, ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγον, καὶ
ἰαθήσεται ὁ παῖς μου. τοῦ δὲ Ἰησοῦ εἰπόντος
αὐτῷ: Ὕπαγε, ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω σοι:
ἰάθη ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. τοῦτο οὖν
γνωστόν σοι ἔστω, ἀδελφέ, ὅτι οὐχ ἡ τοῦ Χριστοῦ
παρουσία ἀλλ̓ ἡ πίστις τοῦ αἰτοῦντος ἠλευθέρωσε
τὸν κάμνοντα. οὕτω καὶ νῦν, σοῦ εὐχομένου ἐν
ᾧ ᾖς τόπῳ, καὶ τοῦ κάμνοντος πιστεύοντος ὅτι
ταῖς σαῖς εὐχαῖς βοηθηθήσεται, ἀποβήσεται
αὐτῷ πάντα καταθυμίως.
Πλέον δὲ τοῦ Κυρίου τοὺς οἰκείους σου μὴ
ἀγαπήσεις.  ἀγαπήσῃς ξ.  ὁ γὰρ ἀγαπῶν, φησί, πατέρα ἢ
μητέρα ἢ ἀδελφοὺς ὑπὲρ ἐμέ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.
τί δὲ βούλεται ἡ τοῦ Κυρίου ἐντολή; Εἴ τις,
φησίν, οὐκ αἴρει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ
μοι, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής. εἰ συναπέθανες
τῷ Χριστῷ ἀπὸ τῶν συγγενῶν σου τῶν
κατὰ σάρκα, τί πάλιν ἐν αὐτοῖς ἀναστρέφεσθαι  ὑποστρέφεσθαι ξ. 
θέλεις; εἰ δὲ ἃ κατέλυσας διὰ Χριστόν, πάλιν
ταῦτα οἰκοδομεῖς διὰ τοὺς σνγγενεῖς σου, παραβάτην
σεαυτὸν  ἑαυτὸν ξ.  καθιστᾷς.  συνιστᾶς ξ.  μὴ οὖν διὰ χρέος τῶν
συγγενῶν σου ἀναχωρήσῃς τοῦ τόπου σου:
ἀναχωρῶν γὰρ ἐκ τοῦ τόπου σου, ἴσως ἀναχωρήσεις
ἐκ   ἐκ  καὶ ξ.  τοῦ τρόπου σου. μὴ ἔσο ὀχλοχαρής:
μὴ φιλόχωρος, μὴ φιλοπολίτης. ἀλλὰ φιλέρημος,
ἐφ̓ ἑαυτῷ μένων ἀεὶ ἀμετεωρίστως,  ἀμερίστως ξ.  τὴν
εὐχὴν καὶ τὴν ψαλμῳδίαν ἔργον ἡγούμενος.
Μηδὲ τῶν ἀναγνωσμάτων κατολιγωρήσῃς,
μάλιστα   μάλιστα  μάθε τὰ ξ.  τῆς Νέας Διαθήκης, διὰ τὸ ἐκ τῆς
Παλαιᾶς Διαθήκης πολλάκις βλάβην ἐγγίνεσθαι,
καὶ οὐχ ὅτι ἐγράφη βλαβερά, ἀλλ̓ ὅτι ἡ τῶν
βλαπτομένων διάνοια ἀσθενής. πᾶς γὰρ ἄρτος
τρόφιμος, ἀλλὰ τοῖς ἀσθενοῦσιν ἐπιβλαβής:
οὕτως οὖν πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος,
καὶ οὐδὲν κοινὸν δἰ αὐτῆς, εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ
κοινὸν εἶναι, ἐκείνῳ  ἐκεῖνο ξ.  κοινόν. Πάντα δὲ
δοκίμαζε: τὸ καλὸν κάτεχε: ἀπὸ παντὸς εἴδους
πονηροῦ ἀπέχου. Πάντα  Ἅπαντα ξ.  γὰρ ἔξεστιν, ἀλλ̓ οὐ
πάντα συμφέρει. ἔσο οὖν τοῖς συντυγχάνουσί
σοι ἐν πᾶσιν ἀπρόσκοπος, προσχαρής, φιλάδελφος,  φιλάδελφος ομ. ξ. 
ἡδύς, ταπεινόφρων μὴ ἐκπίπτων τοῦ
σκοποῦ τῆς φιλοξενίας διὰ βρωμάτων πολυτελείας,
ἀρκούμενος δὲ τοῖς παροῦσι, τῆς καθημερινῆς
χρείας τοῦ μονήρους βίου μηδὲν πλέον
ἀπό τινος λάβῃς: καὶ μάλιστα φύγε τὸν χρυσὸν
ὡς ψυχῆς ἐπίβουλον καὶ ἁμαρτίας πατέρα,
ὑπουργὸν δὲ τοῦ διαβόλου. μὴ προφάσει τῆς εἰς
τοὺς πένητας διακονίας σεαυτὸν  ἑαυτὸν ξ.  ὑπόδικον φιλοχρηματίας
καταστήσῃς. εἰ δέ τις πτωχῶν ἕνεκα
κομίσει σοι χρήματα, γνῷς δέ τινας εἶναι λειπομένους,
αὐτῷ ἐκείνῳ, ᾧ ὑπάρχει τὰ χρήματα, ἀποκομίσαι
τοῖς ὑστερουμένοις ἀδελφοῖς συμβούλευσον,
μή ποτε μολύνῃ σου τὴν συνείδησιν ἡ τῶν χρημάτων ὑποδοχή.
Τὰς ἡδονὰς φεῦγε: τὴν ἐγκράτειαν δίωκε: καὶ
τὸ μὲν σῶμα τοῖς πόνοις ἄσκει, τὴν δὲ ψυχὴν τοῖς
πειρασμοῖς ἔθιζε.   ἔθιζε  καρτέρει ξ.  τὴν σώματος καὶ ψυχῆς
ἀνάλυσιν  διάλυσιν ξ.  ἀπαλλαγὴν παντὸς κακοῦ τιθέμενος,   τιθέμενος  πειθόμενος ξ. 
ἐκδέχου  δὲ μᾶλλον αδδ. ξ.  τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν,
ἧς πάντες οἱ ἅγιοι μέτοχοι γεγόνασι. σὺ δὲ
ἀδιαλείπτως ζυγοστατῶν ἀντιπαρατίθεσο  ἀντιπαρατίθει ξ.  τῇ
διαβολικῇ ἐννοίᾳ τὸν εὐσεβῆ λογισμόν, ὥσπερ ἐπὶ
τρυτάνης, τῇ ῥοπῇ τῆς πλάστιγγος τούτῳ παραχωρῶν.
καὶ μάλιστα ὅταν ἐπαναστᾶσα ἡ πονηρὰ
ἔννοια λέγῃ: Τί σοι τὸ ὄφελος τῆς ἐν τῷ τόπῳ
τούτῳ διαγωγῆς; τί σοι τὸ κέρδος τῆς ἀναχωρήσεως
τῆς ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων συνηθείας; ἢ οὐκ
ἔγνως τοὺς παρὰ τοῦ Θεοῦ τεταγμένους ἐπισκόπους
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐκκλησιῶν τοῖς ἀνδράσι συνήθως
συνδιαζῶντας καὶ τὰς πνευματικὰς ἀδιαλείπτως
ἐπιτελοῦντας πανηγύρεις, ἐν αἷς μάλιστά που τοῖς
παραγενομένοις γίνεται ὄφελος; ἐκεῖ γὰρ ἀποκαλύψεις
παροιμιακῶν αἰνιγμάτων, λύσεις ἀποστολικῶν
διδαγμάτων,  διαταγμάτων ξ.  εὐαγγελικῶν νοημάτων
ἔκθεσις,  ἐκθέσεις ξ.  θεολογίας ἀκρόασις, ἀδελφῶν πνευματικῶν
συντυχίαι μεγάλην τοῖς ἐντυγχάνουσιν
ἐκ τῆς θέας τοῦ προσώπου τὴν ὠφέλειαν
παρεχόντων.   συντυχίαι... παρεχόντων  συντυχία μεγάλην τοῖς συντυγχάνουσιν ἐκ τῆς προσούσης αὐτοῖς τοῦ Πνεύματος χάριτος τὴν ὠφέλειαν παρέχουσα ξ.  σὺ δὲ τοσούτων ἀγαθῶν ἀλλότριον
σεαυτὸν καταστήσας κάθησαι ἐνθάδε   ἐνθάδε  ἐνταῦθα ξ.  ἐξηγριωμένος
ἴσως τοῖς θηρσίν. ὁρᾷς γὰρ   γὰρ  δὲ ξ.  ἐνταῦθα
ἠρεμίαν πολλήν, ἀπανθρωπίαν οὐκ ὀλίγην,
ἀπορίαν διδασκαλίας, ἀδελφῶν ἀλλοτρίωσιν, καὶ
τὸ πνεῦμα περὶ τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ ἀργίαν ἔχον πολλήν.
Ὅταν οὖν τοιαύταις καὶ τοσαύταις εὐλογοφανέσι
προφάσεσιν ἐπαναστᾶσα ἡ πονηρὰ ἔννοια
καταῤῥῆξαί  καταρρήσσειν ξ.  σε θέλῃ, ἀντιπαράθες αὐτῇ διὰ τοῦ
εὐσεβοῦς λογισμοῦ τὴν πεῖραν τοῦ πράγματος,
λέγων: Ἐπειδὴ σὺ λέγεις μοι καλὰ τὰ ἐν τῷ
κόσμῳ εἶναι, διὰ τοῦτο ἐγὼ ἐνταῦθα μετῴκησα,
ἀνάξιον ἐμαυτὸν κρίνας τῶν τοῦ κόσμου καλῶν.
παραμέμικται γὰρ τοῖς τοῦ κόσμου καλοῖς τὰ
κακά, καὶ μᾶλλον ὑπεραίρει τὰ κακά.  καὶ μᾶλλον ὑπεραίρει τὰ κακά ομ. ξ.  παραγενόμενος
γάρ ποτε ἐν ταῖς πνευματικαῖς πανηγύρεσιν
ἑνὶ μὲν ἀδελφῷ μόλις ποτὲ περιέτυχον, τὸ μὲν
δοκεῖν, φοβουμένῳ τὸν Κύριον, κρατουμένῳ δὲ
ὑπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ ἤκουσα παῤ αὐτοῦ λόγους
κομψοὺς καὶ μύθους πεπλασμένους εἰς ἀπάτην
τῶν ἐντυγχανόντων.  συντυγχανόντων ξ.  πολλοῖς δὲ μετ̓ αὐτὸν  αὐτοῦ ξ. 
συνέτυχον κλέπταις, ἅρπαξι, τυράννοις. εἶδον
μεθυόντων σχῆμα ἄσχημον, τὰ αἵματα τῶν
καταπονουμένων. εἶδον δὲ καὶ κάλλος γυναικῶν,
βασάνιζόν μου τὴν σωφροσύνην: καὶ τὸ μὲν τῆς
πορνείας ἔργον διέφυγον: τὴν δὲ ἐμαυτοῦ παρθενίαν
ἐμόλυνα κατὰ διάνοιαν καρδίας. καὶ
πολλῶν μὲν ἀκήκοα λόγων ψυχωφελῶν, πλὴν
παῤ οὐδενὶ τῶν διδασκάλων εὗρον ἀξίαν τῶν
λόγων τὴν ἀρετήν.   τῶν λόγων τὴν ἀρετήν  τὸν λόγον ξ.  μετὰ δὲ τοῦτο πάλιν μυρίων
ἤκουσα τραγῳδημάτων, μέλεσι τεθρυμμένοις
ἐνδεδυμένων. πάλιν   πάλιν  ἀπάτην ξ.  ἀκήκοα κιθάρας ἡδὺ ἠχούσης,
τῶν κρότων τῶν ἁλλομένων,   ἁλλομένων  ὀχουμένων ξ.  τῆς φωνῆς τῶν
γελοιαστῶν, μωρίας πολλῆς καὶ εὐτραπελίας,
ὄχλου ἀμυθήτου βοήν. εἶδον τὰ δάκρυα τῶν συληθέντων,
τὰς ὀδύνας τῶν ἀπαγομένων ὑπὸ τῆς
τυραννίδος, τὴν οἰμωγὴν τῶν βασανιζομένων. καὶ
εἶδον καὶ ἰδοὺ  ἰδοὺ ομ. ξ.  οὐκ ἦν πανήγυρις πνευματική,
ἀλλὰ θάλασσα ἀνεμιζομένη καὶ ταραττομένη,  καὶ ταραττομένη ομ. ξ. 
πάντας ὁμοῦ τοῖς αὐτῆς κύμασι καλύψαι σπουδάζουσα.
Λέγε μοι, ὦ κακὴ ἔννοια, καὶ ὁ τῆς προσκαίρου
ἡδυπαθείας τε καὶ κενοδοξίας δαίμων, τί μοι τὸ
ὄφελος τῆς τούτων θεωρίας τε καὶ ἀκροάσεως,
μηδενὶ τῶν ἀδικουμένων βοηθῆσαι ἰσχύοντι, μήτε
δὲ τοῖς ἀδυνάτοις ἐπαμῦναι   τοῖς ἀδυνάτοις ἐπαμῦναι  τῶν ἀδικούντων τὴν ὁρμὴν ἀνακόψαι δυναμένῳ ξ.  μήτε τοὺς σφαλλομένους
διορθώσασθαι συγχωρουμένῳ, τάχα δὲ
μέλλοντι καὶ ἐμαυτὸν  ἑαυτὸν ξ.  προσαπολλύειν; ὥσπερ
γὰρ ὀλίγον ὕδωρ καθαρὸν ὑπὸ πολλῆς ζάλης
ἀνέμου καὶ κονιορτοῦ ἀφανίζεται, οὕτως ἃ νομίζομεν
καλὰ ἐν τῷ βίῳ ποιεῖν  ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων αδδ. ξ.  ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν
κακῶν καλύπτεται. αἱ μὲν γὰρ τραγῳδίαι ὥσπερ
σκόλοπες τοῖς κατὰ τὸν βίον δἰ εὐθυμίας καὶ
χαρᾶς ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἐμπήσσονται, ἵνα
τῆς ψαλμῳδίας ἐπισκοτίσῃ  ἐπισκοτήσῃ ξ.  τὸ καθαρόν. αἱ δὲ
οἰμωγαὶ καὶ ὁ ὀδυρμὸς τῶν ἀδικουμένων ἀνθρώπων
παρὰ τῶν ὁμοφύλων ἐπάγονται, ἵνα δειχθῇ τῶν
πενήτων ἡ ὑπομονή. τίς οὖν ὠφέλεια ἐμοί,  ἐμοί ομ. ξ.  ἢ
δηλονότι τῆς ψυχῆς ἡ βλάβη;
Διὰ τοῦτο οὖν ἐγὼ μεταναστεύω ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς
στρουθίον: ὡς στρουθίον γὰρ ἐῤῥύσθην ἐκ τῆς
παγίδος τῶν θηρευόντων. καὶ γὰρ ἐν ταύτῃ τῇ
ἐρήμῳ διάγω, ὦ κακὴ ἔννοια, ἐν ᾗ ὁ Κύριος
διέτριβεν. ἐνταῦθα ἡ δρῦς ἡ Μαμβρή: ἐνταῦθα
ἡ οὐρανοφόρος κλῖμαξ, καὶ αἱ τῶν ἀγγέλων
παρεμβολαὶ αἱ τῷ Ἰακὼβ ὀφθεῖσαι: ἐνταῦθα ἡ
ἔρημος ἐν ᾗ ὁ λαὸς ἁγνισθεὶς ἐνομοθετήθη, καὶ
οὕτως εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσελθὼν εἶδε
Θεόν. ἐνταῦθα τὸ ὄρος τὸ Καρμήλιον ἐν ᾧ
Ἠλίας αὐλιζόμενος τῷ Θεῷ εὐηρέστησεν. ἐνταῦθα
τὸ πεδίον ἐν ᾧ ἀναχωρήσας Ἔσδρας πάσας
τὰς θεοπνεύστους βίβλους προστάγματι Θεοῦ
ἐξηρεύξατο. ἐνταῦθα ἡ ἔρημος ἐν ᾗ ὁ μακάριος
Ἰωάννης ἀκριδοφαγῶν μετάνοιαν τοῖς ἀνθρώποις
ἐκήρυξεν. ἐνταῦθα τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν εἰς ὃ ὁ  ὁ ομ. ξ. 
Χριστὸς ἀνερχόμενος προσηύχετο, ἡμᾶς διδάσκων
προσεύχεσθαι. ἐνταῦθα ὁ Χριστὸς ὁ τῆς ἐρήμου
φίλος: φησὶ γάρ: Ὅπου εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι
εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμὶ ἐν μέσῳ   ἐν μέσῳ  μετ̓ ξ.  αὐτῶν.
ἐνταῦθα ἡ στενὴ καὶ τεθλιμμένη ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν ζωήν. ἐνταῦθα διδάσκαλοι καὶ προφῆται
οἱ ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ
σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς. ἐνταῦθα ἀπόστολοι
καὶ εὐαγγελισταί, καὶ ὁ τῶν μοναχῶν ἐρημοπολίτης βίος.
Ταῦτα τοίνυν   τοίνυν  οὖν ξ.  ἑκουσίως καταδέδεγμαι, ἵνα
λάβω ἅπερ τοῖς μάρτυσι τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῖς
ἄλλοις πᾶσιν ἁγίοις ἐπήγγελται: ἵνα ἀψευδῶς
λέγω: Διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλέων σου ἐγὼ
ἐφύλαξα ὁδοὺς σκληράς. ἔγνων γὰρ τὸν μὲν
θεοφιλῆ Ἀβραὰμ τῇ τοῦ Θεοῦ φωνῇ πειθόμενον
καὶ εἰς τὴν ἔρημον μετοικοῦντα, καὶ Ἰσαὰκ καταδυναστευόμενον,
καὶ Ἰακὼβ τὸν πατριάρχην
ξενιτεύοντα, Ἰωσὴφ τὸν σώφρονα διαπιπρασκόμενον,
τοὺς τῆς ἐγκρατείας εὑρετὰς τρεῖς παῖδας
πυρομαχοῦντας, Δανιὴλ δεύτερον εἰς λάκκον
λεόντων παραβαλλόμενον,  βαλλόμενον ξ.  τὸν παῤῥησιαστὴν
Ἱερεμίαν εἰς λάκκον βορβόρου καταδικαζόμενον:
Ἡσαΐαν τὸν τῶν ἀποκρύφων θεατὴν πριζόμενον:  Ἡσαΐαν... πριζόμενον ομ. ξ. 
τὸν Ἰσραὴλ αἰχμαλωτιζόμενον: Ἰωάννην τὸν τῆς
μοιχείας ἔλεγχον ἀποτεμνόμενον: ἀναιρουμένους
τοὺς  τοῦ ξ.  Χριστοῦ μάρτυρας. καὶ ἵνα τί μακρολογῶ;
ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐσταυρώθη ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα τῷ ἑαυτοῦ θανάτῳ ἡμᾶς ζωοποιήσῃ, καὶ
πάντας ἡμᾶς πρὸς τὴν ὑπομονὴν ἀλείψῃ καὶ
ἑλκύσῃ. πρὸς τοῦτον ἐπείγομαι, καὶ πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. γνήσιος
εὑρεθῆναι ἀγωνίζομαι,  ἀγωνιζόμενος ξ.  ἀνάξιον ἐμαυτὸν  ἑαυτὸν ξ.  κρίνας
τῶν τοῦ κόσμου καλῶν—πλὴν ἀλλ̓ οὐδὲ ἐγὼ διὰ
τὸν κόσμον, ἀλλ̓ ὁ κόσμος δἰ ἐμέ.
Ταῦτα οὖν ἐν ἑαυτῷ ἐπιλογιζόμενος,  λογιζόμενος ξ.  καὶ τελῶν
αὐτὰ  πάντα ξ.  σπουδαίως κατὰ τὸ εἰρημένον σοι, ἀγώνισαι
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἕως θανάτου. καὶ γὰρ
ὁ Χριστὸς ὑπήκοος γέγονε μέχρι θανάτου. ἀλλὰ
καὶ ὁ ἀπόστολός φησι: Βλέπετε μή ποτε ἔσται
ἔν τινι ὑμῶν καρδία πονηρά, εἰς τὸ ἀποστῆναι
ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος: ἀλλὰ ἀλλήλους παρακαλεῖτε,  παρακαλεῖται ξ. 
καὶ εἷς τὸν ἕνα οἰκοδομεῖτε,  οἰκοδομοῦντες ξ.  ἄχρις οὗ τὸ σήμερον
λέγεται. τὸ γὰρ σήμερον   λέγεται. τὸ γὰρ σήμερον  ὃ ξ.  σημαίνει ὅλον τὸν
χρόνον τῆς ζωῆς ἡμῶν. οὕτως οὖν πολιτευόμενος,
ἀδελφέ, καὶ σεαυτὸν  ἑαυτὸν ξ.  σώσεις, καὶ ἡμᾶς
εὐφρανεῖς, καὶ τὸν Θεὸν δοξάσεις εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ἀμήν.  τέλος θεῷ ἁγίῳ τῶν ἐπιστολῶν τοῦ μεγάλον βασιλείου αδδ. ξ. 
