Ἀνεπίγραφος, ἐπὶ οἰκέτῃ  
Καὶ πῶς ἔμελλον ἐγὼ γραμμάτων οἰκείαν
ἀφορμὴν παρόψεσθαι, καὶ μὴ  ομ. ε.  προσερεῖν τὴν
σὴν τιμιότητα, τοῦδε πρὸς ὑμᾶς  ἡμᾶς ε.  ἀφικνουμένου;
ὃς ἐξήρκει μὲν καὶ ἀφ̓ ἑαυτοῦ εἰπεῖν τὰ ἡμέτερα
καὶ τὴν τῆς ἐπιστολῆς ἀποπληρῶσαι  πληρῶσαι μεδ. ετ δυο μσς.  χρείαν:
ἠβουλήθη δὲ καὶ γραμμάτων διάκονος γενέσθαι,
διὰ τὸ σφόδρα ἡμᾶς ἀγαπᾷν καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς
προσκεῖσθαι ἡμῖν. παντὶ  ἡμῖν παντὶ υτερ#3υε ξοισλ.  τρόπῳ καὶ τὰ ὑμέτερα
ῥήματα ἐπικομίζεσθαι βούλεται καὶ ὑμῖν διακονεῖσθαι.
Ἐδώκαμεν οὖν αὐτῷ τὴν ἐπιστολήν, δἰ ἧς
πρῶτον μὲν ὑμῖν εὐχόμεθα πάντα τὰ ἀγαθά,
ἅ τε ὁ βίος οὗτος ἔχει, καὶ ὅσα τὸν ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις
μακαρισμὸν ἀποκείμενα   ὅσα... ἀποκείμενα  ὅσα τῶν ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις τὸν μακαρισμὸν ἀποκείμενον ρεγιυς σεξ., ξοισλ. σεξ.  φυλάσσει: ἔπειτα
καὶ δεόμεθα τοῦ ἁγίου Θεοῦ οἰκονομηθῆναι δεύτερον
ἡμῖν τὴν συντυχίαν ὑμῶν, ἕως ἐσμὲν ὑπὲρ
γῆς. τὴν δὲ εἰς τὸν προειρημένον ἀδελφὸν ἀγάπην
ὅτι πολυπλασιάσεις ἡμῶν ἕνεκεν οὐκ ἀμφιβάλλω.
ὥστε παρακλήθητι ἔργῳ αὐτῷ παρασχέσθαι τὴν πεῖραν.
