Γλυκερίῳ  
Μέχρι τίνος ἀπονοῇ, καὶ κακῶς μὲν  μέν ομ. ε.  βουλεύῃ
περὶ σεαυτοῦ, κινεῖς δὲ   δὲ  μέν ε, εδιτι αντι#3ι.  ἡμᾶς, αἰσχύνεις δὲ τὸ
κοινὸν τάγμα τῶν μοναστῶν; ἐπάνελθε οὖν τῷ
Θεῷ θαρρῶν καὶ ἡμῖν, οὗ τὴν φιλανθρωπίαν
μιμούμεθα. εἰ γὰρ καὶ πατρικῶς ἐπετιμήσαμεν,
ἀλλὰ καὶ συγγνωσόμεθα πατρικῶς.  πνευματικῶς απυδ γρεγοριυμ.  ταῦτά σοι
παῤ ἡμῶν, ἐπειδὴ πολλοί τε ἱκετεύουσιν ἄλλοι,
καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ὁ σὸς πρεσβύτερος, οὗ τὴν
πολιὰν αἰδούμεθα καὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν. εἰ δὲ
μακρύνεις  μακρύνοις ηαρλ.  ἀφ̓ ἡμῶν, τοῦ βαθμοῦ μὲν πάντως  παντός ρεγ. σεξυνδυς. 
ἐκπέπτωκας, ἐκπεσῇ δὲ καὶ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν
μελῶν σου καὶ τῆς στολῆς, οἷς ἄγεις τὰς νέας,
οὐ πρὸς Θεόν, ἀλλ̓ εἰς βάραθρον.
