Ἰουλιανῷ  ἠθικὴ πάνυ ὡραία  α βεαυτιφυλ μοραλ λεττερ  αδδ. ε ετ μεδ.   
Πῶς σοι τὸν ἐν μέσῳ τοῦτον χρόνον τὸ σῶμα
ἔσχεν; εἰ καθαρῶς ἀπέλαβες τῆς χειρὸς τὴν
ἐνέργειαν; πῶς δὲ τὰ λοιπὰ τοῦ βίου πράγματα;
εἰ κατὰ γνώμην χωρεῖ σοι, ὥσπερ εὐχόμεθα καὶ
ὡς ἔστιν ὀφειλόμενον τῇ σῇ προαιρέσει; καὶ γὰρ
οἷς μὲν εὔκολος πρὸς μεταβολὴν ἡ διάνοια, τούτοις
οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ τὸν βίον εἶναι μὴ τεταγμένον,
οἷς δὲ πεπηγυῖα ἡ γνώμη, καὶ ἀεὶ ἑστῶσα
καὶ ἡ αὐτή, τούτοις  τούτους ρεγιυς σεξ. ετ ξοισλ. σεξ.  ἀκόλουθον συμφώνως τῇ
προαιρέσει τὴν ζωὴν διεξάγειν. τῷ ὄντι γὰρ
κυβερνήτῃ  κυβερνήτην ρεγιυς σεξ.  μὲν οὐκ ἐφεῖται  ἐφίεται ρεγιυς σεξ. ετ δυο αλιι.  γαλήνην ποιεῖν ὅτε
βούλεται, ἡμῖν δὲ ἀκύμονα ἑαυτοῖς καθιστᾷν τὸν
βίον καὶ πάνυ ῥᾴδιον, ἐὰν τοὺς ἔνδοθεν ἐκ τῶν
παθῶν ἐπανισταμένους ἡμῖν θορύβους κατασιγάσωμεν,
καὶ τῶν ἔξωθεν προσπιπτόντων ὑψηλοτέραν
τὴν γνώμην καταστησώμεθα. καὶ γὰρ
οὔτε ζημίαι, οὔτε ἀρρωστίαι, οὔτε αἱ λοιπαὶ
δυσχέρειαι τοῦ βίου, ἅψονται τοῦ σπουδαίου,
ἕως ἂν ἔχῃ τὴν διάνοιαν τῷ Θεῷ, ἐμπορευομένην,  ἐμπολιτευομένην μεδ.; συμπορευομένην εδιτι αντι#3υι. 
καὶ τὸ μέλλον ἀποσκοποῦσαν, καὶ τῆς χαμόθεν
ἐγειρομένης ζάλης κούφως καὶ εὐσταλῶς ὑπεραίρουσαν.
ἐπεὶ οἵ γε σφοδρῶς ταῖς τοῦ βίου
μερίμναις κατειλημμένοι, οἷον ὄρνιθες πολύσαρκοι
εἰκῆ τὸ πτερὸν ἔχοντες, κάτω που σύρονται μετὰ
τῶν βοσκημάτων.
Σὲ δὲ τοσοῦτον ἰδεῖν ὑπὸ τῶν πραγμάτων  ἰδεῖν αδδ. ε. 
ἐπετράπημεν, ὅσον οἱ ἐν πελάγει ἀλλήλους παραμειβόμενοι.
πλὴν ἀλλ̓ , ἐπειδὴ καὶ ἐξ ὄνυχος
ἔστιν ὅλον γνωρίσαι τὸν λέοντα, ἐκ βραχείας τῆς
πείρας ἡγούμεθά σε ἱκανῶς ἐγνωκέναι. ὅθεν καὶ
μέγα ποιούμεθα τὸ ἐν λόγῳ σέ τινι τὰ καθ̓   τινι τὰ καθ̓  τὸ καθ̓ ρεγιυς σεξ. ετ ξοισλ. σεξ. 
ἡμᾶς τίθεσθαι καὶ μὴ ἀπεῖναί σου τῆς διανοίας,
ἀλλὰ διηνεκῶς σοι συνεῖναι διὰ τῆς μνήμης.
δεῖγμα δὲ μνήμης τὸ γράφειν: ὅπερ ὅσῳ ἂν
συνεχέστερον ποιῇς, τοσούτῳ πλέον ἡμῖν χαριῇ.
