Πελαγίῳ, ἐπισκόπῳ Λαοδικείας Συρίας  
Παράσχοι ὁ Κύριός ποτε καὶ αὐτῷ μοι εἰς ὄψιν
ἐλθεῖν τῇ ἀληθινῇ σου θεοσεβείᾳ, καὶ ὅσα ἐνελίπομεν
τῷ  ομ. ε.  γράμματι ταῦτα ἀναπληρῶσαι
ἡμᾶς τῇ παρουσίᾳ. ὀψὲ γὰρ τοῦ  ομ. ε.  γράφειν
ἠρξάμεθα, καὶ πολλὴ ἡμῖν  ομ. ε.  τῆς ἀπολογίας χρεία.
ἐπειδὴ δὲ πάρεστιν ὁ ποθεινότατος καὶ εὐλαβέστατος
ἀδελφὸς Σαγκτίσσιμος ὁ συμπρεσβύτερος,
αὐτὸς πάντα διηγήσεταί σοι, τά τε ἡμέτερα  τὰ παρεθέντα αδδ. εδιτι αντι#3υι.  καὶ
τὰ ἀπὸ τῆς δύσεως. καὶ ἐπ̓ ἐκείνοις μὴν εὐφρανεῖ,
τὰς δὲ ἡμᾶς κατασχούσας ταραχὰς εἰπών, ἴσως
προσθήσει τινὰ λύπην καὶ φροντίδα τοῖς ἤδη
ἐναποκειμένοις τῇ ἀγαθῇ σου καρδίᾳ. οὐ μὴν
ἄχρηστον τὸ λυπεῖσθαι ὑμᾶς τοὺς δυναμένους
δυσωπεῖν τὸν Κύριον. εἰς δέον γὰρ ἡμῖν ἀποβήσεται
ἡ ὑμετέρα μέριμνα, καὶ οἶδα ὅτι τευξόμεθα
τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ   παρὰ τοῦ θεοῦ  παῤ αὐτοῦ ε, μεδ.  ἀντιλήψεως, ἔχοντες
τὴν παρὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν συνεργίαν. ἐὰν
δὲ συνεύξῃ ἡμῖν ἀπαλλαγὴν τῶν φροντίδων, καὶ
προσθήκην τινὰ τῇ δυνάμει τοῦ σώματος ἡμῶν
αἰτήσῃ, κατευοδώσει   αἰτήσῃ, κατευοδώσει  αἰτήσεις, ἵνα κατευοδώσῃ εδιτι αντι#3υι.  ἡμᾶς ὁ Κύριος πρὸς τὸ τὴν
ἐπιθυμίαν ἡμῖν ἐκπληρωθῆναι,  πληρωθῆναι ε.  καὶ εἰς ὄψιν
ἐλθεῖν τῇ κοσμιότητί  τῆς κοσμιότητος ε.  σου.
