Ἑτέρῳ νουμεραρίῳ  
Εἰ μὲν αὐτῷ μοι δυνατὸν ἦν συμπαρεῖναι τῇ
τιμιότητί σου, δἰ ἐμαυτοῦ ἂν πάντως ἀνήνεγκα
περὶ ὧν ἐβουλόμην καὶ προέστην τῶν καταπονουμένων.
ἐπεὶ δέ με ἀρρωστία σώματος καὶ ἀσχολίαι
πραγμάτων ἀφέλκουσιν,  ἀνθέλκουσιν εδιτι αντι#3ι.  ἀντ̓ ἐμαυτοῦ σοι
τὸν ἀδελφὸν τόνδε τὸν χωρεπίσκοπον συνίστημι,
ὥστε σε αὐτῷ γνησίως προσχόντα χρήσασθαι
συμβούλῳ, ὡς φιλαλήθως καὶ ἐμφρόνως δυναμένῳ
συμβουλεῦσαι περὶ τῶν πραγμάτων. τὸ γὰρ
πτωχοτροφεῖον τὸ παῤ αὐτοῦ οἰκονομούμενον
ἐπειδὰν καταξιώσῃς θεάσασθαι ῾ὄψει γάρ, εὖ
οἶδα, καὶ οὐ παραδραμῇ, ἐπειδὴ οὐδὲ ἄπειρος  ἄπορος ε, ρεγ. σεξυνδυς.  εἶ
τοῦ ἔργου, ἀλλ̓, ὡς ὁ δεῖνά μοι ἀνήνεγκεν, ἓν τῶν
ἐν τῇ Ἀμασείᾳ ἐξ ὧν ἔδωκέ σοι ὁ Κύριος διατρέφεις᾿,
ἐπειδὰν οὖν ἴδῃς καὶ τοῦτο, πάντα αὐτῷ
παρέξῃ  παρέξεις εδιτι αντι#3ι.  τὰ ἐπιζητούμενα. ἤδη γάρ μοι καὶ ὁ
ἑταῖρός σου κατεπηγγείλατο φιλανθρωπίαν τινὰ
περὶ τὰ πτωχοτροφεῖα. τοῦτο δὲ λέγω, οὐχ ἵνα
ἄλλον αὐτὸς μιμήσῃ ῾σὲ γὰρ εἰκὸς ἑτέροις εἶναι
τῶν καλῶν ἡγεμόνἀ, ἀλλ̓ ἵνα γνῷς ὅτι δὴ περὶ
αὐτῶν τούτων καὶ ἄλλοι ἡμᾶς ἐδυσωπήθησαν.  ἐδυσώπησαν ε, εδιτι αντι#3ι. 
