Σωφρονίῳ μαγίστρῳ  τῷ αὐτῷ διὰ διαβολὴν ἑαυτοῦ  το τηε σαμε, βψ ρεασον οφ α σλανδερ αγαινστ ηιμσελφ  εδιτι αντι#3υι.   
Ἀπήγγειλέ μοι Ἀκτίακος  Ἀκτιανὸς ρεγιυς σεξ., ξοισλ. σεξ., παρις.; Ἀντίοχος εδιτι αντι#3υι.  ὁ διάκονος, ὅτι σέ
τινες ἐλύπησαν καθ̓ ἡμῶν, διαβάλλοντες ἡμᾶς
ὡς οὐκ εὐνοϊκῶς πρὸς τὴν σὴν διακειμένους
σεμνότητα. ἐγὼ δὲ οὐκ ἐθαύμασα εἴ τινές εἰσιν
ἀνδρὶ τοσούτῳ παρεπόμενοι κόλακες. πεφύκασι
γάρ πως ταῖς μεγάλαις δυναστείαις αἱ ἀνελεύθεροι
αὐταὶ παραφύεσθαι θεραπεῖαι, οἳ διὰ τὸ
ἀπορεῖν οἰκείου ἀγαθοῦ, δἰ οὗ γνωρισθῶσιν, ἐκ
τῶν ἀλλοτρίων κακῶν ἑαυτοὺς συνιστῶσι. καὶ
σχεδόν, ὥσπερ ἡ ἐρυσίβη τοῦ σίτου ἐστὶ φθορὰ
ἐν αὐτῷ γινομένη τῷ σίτῳ, οὕτω καὶ ἡ κολακεία
τὴν φιλίαν ὑποδυομένη λύμη ἐστὶ τῆς φιλίας.
οὐ τοίνυν ἐθαύμασα, ὡς ἔφην, εἴ τινες, ὥσπερ
οἱ κηφῆνες τὰ σμήνη, οὕτως αὐτοὶ  οὗτοι ε, μεδ.  τὴν λαμπράν
σου καὶ θαυμαστὴν ἑστίαν περιβομβοῦσιν.
Ἀλλ̓ ἐκεῖνό μοι θαυμαστὸν ἐφάνη καὶ παντελῶς
παράλογον, τὸ σέ, ἄνδρα ἐπὶ τῷ βάρει τοῦ ἤθους
μάλιστα διαφανῆ, ἀνασχέσθαι αὐτοῖς ἀμφοτέρας
ἀνεῖναι τὰς ἀκοάς καὶ διαβολὴν κατ̓ ἐμοῦ παραδέξασθαι,  ἀναδέξασθαι ε.  ὃς πολλοὺς ἀγαπήσας ἐκ τῆς πρώτης
ἡλικίας μέχρι τοῦ γήρως τούτου, οὐδένα οἶδα εἰς
φιλίαν τῆς σῆς τελειότητος προτιμήσας. καὶ
γὰρ καὶ εἰ μὴ ὁ λόγος ἔπεισέ με ἀγαπᾷν τοιοῦτον
ὄντα, ἐξήρκει ἡ ἐκ παιδὸς συνήθεια προσδῆσαί
με τῇ ψυχῇ σου. οἶδας δὲ ὅσον  ὅσα ε, ηαρλ., μεδ.  δύναται πρὸς
φιλίαν τὸ ἔθος. εἰ δὲ οὐδὲν δείκνυμι τῆς προαιρέσεως
ταύτης ἄξιον, σύγγνωθί μου τῇ ἀσθενείᾳ.
καὶ γὰρ οὐδὲ αὐτὸς ἔργον παῤ ἐμοῦ εἰς ἀπόδειξιν
τῆς εὐνοίας ἐπιζητήσεις,  ἐπιζητεῖς εδιτι αντι#3υι.  ἀλλὰ προαίρεσιν δηλονότι
τὰ βέλτιστά σοι συνευχομένην. μὴ γάρ
ποτε εἰς τοῦτο καταβαίη τὰ σά, ὥστε τῆς παρὰ
τῶν οὕτω μικρῶν, ὁποῖος αὐτός εἰμι, εὐεργεσίας προσδεηθῆναι.
Πῶς οὖν ἔμελλον ἐγὼ ὑπεναντίον τί σοι λέγειν
ἢ πράττειν ἐν τοῖς κατὰ Μεμνόνιον πράγμασι;
ταῦτα γάρ μοι ἀπήγγειλεν ὁ διάκονος. πῶς δὲ
τὴν Ὑμητίου  Ὑμιντίου ρεγ. πριμυς ετ βιγοτ.  εὐπορίαν προτιμοτέραν ἐτιθέμην
τῆς σῆς οἰκειώσεως,  οἰκίας ε, ξοισλ. σεξ., ρεγ. σεξ., παρ.  ἀνδρὸς οὕτω δαπανῶντος
τὴν οὐσίαν; ἀλλ̓ οὐκ ἔστι τούτων οὐδὲν ἀληθές:
οὔτε τι εἴρηται παῤ ἐμοῦ οὔτε πέπρακται
ὑπεναντίον. ἐκεῖνο δὲ ἴσως ἀφορμὴν ἔδωκε τοῖς
τὰ ψευδῆ λέγουσι, τὸ παῤ ἐμοῦ πρὸς τινὰς τῶν
θορυβούντων λεχθέν, ὅτι Εἰ μὲν προείρηται εἰς
ἔργον ἀγαγεῖν τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ὁ ἄνθρωπος,
κἂν θορυβήσητε ὑμεῖς, κἂν μή, γενήσεται πάντως
καὶ λαλούντων ὑμῶν καὶ σιωπώντων οὐδὲν ἧττον
τὰ σπουδαζόμενα: εἰ δὲ μεταβουλεύσεται, μὴ
παρασύρητε τὸ σεμνότατον  σέμνον εδιτι αντι#3υι.  ὄνομα τοῦ φίλου
ἡμῶν, μηδὲ ἐν προσχήματι δῆθεν τῆς περὶ τὸν
προστάτην ὑμῶν  ἡμῶν ε.  σπουδῆς ἑαυτοῖς τι κέρδος
ἐντεῦθεν, ἐξ ὧν ἐπανατείνεσθε φόβον καὶ ἀπειλήν,
καταπράττεσθε. πρὸς δὲ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν τὰς
διαθήκας γράφοντα οὔτε δἰ ἐμαυτοῦ οὔτε δἰ ἑτέρου
ἐφθεγξάμην ἢ μικρὸν ἢ μεῖζον περὶ τοῦ πράγματος τούτου.
Καὶ τούτοις ἀπιστεῖν οὐκ ὀφείλεις, εἰ μὴ
παντελῶς με ἀπεγνωσμένον  εἶναι αδδ. ε, εδιτι αντι#3υι.  ἡγῇ, καὶ καταφρονεῖν
τῆς μεγάλης ἁμαρτίας τοῦ ψεύδους.
ἀλλὰ πάνυ ἡμῖν αὐτὸς καὶ τὴν ἐπὶ τῷ πράγματι
τούτῳ ὑπόνοιαν ἄφες, καὶ τοῦ λοιποῦ πάσης
διαβολῆς ὑψηλοτέραν ποιοῦ τὴν ἐμὴν περὶ  πρὸς ε, ηαρλ.  σὲ
διάθεσιν, τὸν Ἀλέξανδρον μιμούμενος, ὅς, ἐπιστολὴν
κατὰ τοῦ ἰατροῦ δεξάμενος ὡς ἐπιβουλεύοντος,
ἐπειδὴ ἔτυχεν ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ
φάρμακον λαβὼν ὥστε πιεῖν, τοσοῦτον ἀπέσχε
πιστεῦσαι τῷ διαβάλλοντι, ὥστε ὁμοῦ τε τὴν
ἐπιστολὴν ἀνεγίνωσκε, καὶ τὸ φάρμακον ἔπινεν.
οὐδενὸς γὰρ τῶν ἐπὶ φιλίᾳ γνωρίμων ἀτιμότερον
ἐμαυτὸν ἀξιῶ τίθεσθαι, τῷ μήτε ἁλῶναί ποτε
εἰς  πρὸς ε.  φιλίαν ἐξαμαρτών, καὶ ἔτι παρὰ τοῦ Θεοῦ
μου λαβεῖν τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπης, ἧς χρεώστης
εἰμὶ οὐ μόνον κατὰ τὴν κοινὴν τῶν ἀνθρώπων
φύσιν, ἀλλ̓ ὅτι καὶ ἰδίως εὐεργέτην σε γνωρίζω
ἐμαυτοῦ τε καὶ τῆς πατρίδος.
