Ἰουλιανὸς Βασιλείῳ  Ἰουλιανὸς βασιλεὺς βασιλείῳ ε; Ἰουλιανοῦ τοῦ παραβάτου πρὸς τὸν μέγαν βασίλειον ξ, δ; Ἰουλιανοῦ πρὸς τὸν ἅγιον βασίλειον φ.   
Τὸ ἔμφυτόν μοι ἐκ παιδόθεν γαληνὸν καὶ
φιλάνθρωπον μέχρι τοῦ παρόντος ἐπιδεικνύμενος,
πάντας ὑπηκόους ἐκομίσαμεν  ἐκομισάμην ε.  τοὺς οἰκοῦντας
τὴν ὑφ̓ ἥλιον. ἰδοὺ γὰρ πᾶν γένος βαρβάρων
μέχρις ὁρίων Ὠκεανοῦ  ποταμοῦ αδδ. ξ, δ, φ.  δῶρά μοι κόμιζον ἧκε
παρὰ ποσὶ τοῖς ἐμοῖς. ὁμοίως δὲ καὶ Σαγάδαρες
οἱ παρὰ τὸν Δάνουβιν ἐκτραφέντες, οἱ εὐμορφοποικιλοκανθαρόμορφοι
,  εὐμορφοποικιλοκανθαρόμορφοι ξ, δ; εὐμορφοποικιλοκαρόμορφοι φ; εὐμορφοποικιλοκαθαρόμορφοι εδιτι.  οἷς οὐκ ἔστι θέα ὁμοιοειδὴς
ἀνθρώπων, ἀλλὰ μορφὴ ἀγριαίνουσα, οὗτοι κατὰ
τὴν ἐνεστῶσαν προκαλινδοῦνται  προκυλινδοῦνται φ.  ἴχνεσι τοῖς
ἐμοῖς, ὑπισχνούμενοί μοι ποιεῖν ἐκεῖνα ἅπερ τῇ
ἐμῇ πρέπει   πρέπει  ἁρμόζει ε, φ. βασιλείᾳ. οὐχὶ δὲ ἐν τούτῳ μόνῳ
ἕλκομαι, ἀλλὰ δεῖ με σὺν πολλῷ τῷ τάχει καταλαβεῖν
τὴν Περσῶν καὶ τροπώσασθαι Σάπωριν  Σάπφωριν ε. 
ἐκεῖνον τὸν ἀπόγονον Δαρείου γεγονότα, ἄχρις
οὗ ὑπόφορος καὶ ὑποτελής μοι γένηται: ἐν ταὐτῷ   ἐν ταὐτῷ  ἐνταῦθα φ. 
δὲ καὶ τὴν Ἰνδῶν καὶ τὴν  τῶν ε, φ.  Σαρακηνῶν περιοικίδα
ἐκπορθῆσαι, ἄχρις οὗτοι πάντες ἐν δευτέρᾳ τάξει
τῆς ἐμῆς γένωνται ὑπόφοροι καὶ ὑποτελεῖς.
Ἀλλ̓ αὐτὸς ἐπέκεινα τῆς τούτων δυνάμεως
πεφρόνηκας, εὐλάβειαν λέγων ἐνδεδύσθαι, ἀναίδειαν
δὲ προβαλλόμενος:  περιβαλλόμενος ῾περι ιν ρας. ετ ιν μαργ., αλια μ.᾿ φ.  καὶ πανταχοῦ διαφημίζων
ἀνάξιόν με τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας
γεγονέναι. ἦ οὐκ οἶσθα αὐτὸς ὡς Κωνσταντίου  κωνσταντοῦ ξ, δ, ε. 
τοῦ κρατίστου ἀπόγονος γέγονα; καὶ τούτων
οὕτω γνωσθέντων ἡμῖν σοῦ εἵνεκα, οὐδὲ τῆς προτέρας
ἐξέστημεν διαθέσεως, ἧς ἔτι νέοι ὄντες τῇ
ἡλικίᾳ  τὴν ἡλικίαν φ.  ἐγώ τε καὶ σὺ μετεσχήκαμεν. ἀλλὰ
γαληνῷ τῷ φρονήματι θεσπίζω δέκα ἑκατοντάδας
χρυσίου λιτρῶν ἐξαποσταλῆναί μοι παρὰ σοῦ
ἐν τῇ παρόδῳ μου  μου ομ. ξ, δ, φ.  τῇ κατὰ τὴν Καίσαρος, ἔτι
μου κατὰ τὴν λεωφόρον ὑπάρχοντος, σὺν πολλῷ
τῷ τάχει ἀφικνουμένου μου ἐπὶ τὸν Περσικὸν
πόλεμον:   ἐπὶ τὸν Περσικὸν πόλεμον  κατὰ τὴν Περσῶν ε, φ.  ἑτοίμου ὄντος μου,   ἑτοίμου ὄντος μου  καὶ ξ, δ.  εἰ μὴ τοῦτο
ποιήσεις, πάντα τόπον   πάντα τόπον  ἑτοίμως ἔχω ξ, δ.  ἀνασκευάσαι τῆς  τὴν ξ, δ. Καίσαρος,
καὶ τὰ πάλαι αὐτῆς ἐγηγερμένα καλλιουργήματα  καλλιεργήματα φ. 
καταστρέψαι, καὶ κατὰ τόπον ναούς
τε καὶ ἀγάλματα ἀναστῆσαι, ὥστε με πείσειν  πεῖσαι δ, ε. 
πάντας εἴκειν βασιλεῖ Ῥωμαίων, καὶ μὴ ὑπεραίρεσθαι.
τὸ οὖν ἐξονομασθὲν χρυσίον ἐξαριθμοζυγοκαμπανοτρυτανίσας
καὶ διαμετρήσας,
ἀσφαλῶς ἐξαπόστειλόν μοι  μοι τεἰ συνίδης ε, φ.  δἰ οἰκείου πιστοῦ
σοι  σου ε, φ.  ὄντος, δακτυλίῳ τῷ σῷ σφραγισάμενος,
ὥστε με ἐπεγνωκότα κἂν ὀψέ ποτε τοῦ καιροῦ
τὸ ἀπαραίτητον, γαληνόν σοι γενέσθαι περὶ τὰ
ἐπταισμένα. ἃ δὲ ἀνέγνων, ἔγνων καὶ κατέγνων.  ἃ δὲ ἀνέγνων, ἔγνων καὶ κατέγνων 
