Πασινίκῳ  Παιωνίκῳ ξλαρομ.  ἰατρῷ  
Δεῖγμα  μέγιστον αδδ. εδιτι αντι#3υι.  τοῦ μὴ παρέργως σε ἔχειν περὶ  πρὸς ε.  ἡμᾶς
τὸ εὐθὺς ἀπ̓ αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, τῶν θυρῶν τῆς
εἰσόδου  ὁδοῦ ε. εδιτι αντι#3υι.  προσφθέγγεσθαι  προσφθέγξασθαι ε.  ἡμᾶς. ἔστι μὲν οὖν
καὶ αὐτὸ σπουδῆς ἄξιον, τὸ ἐντυχεῖν γράμμασι
φιλικοῖς: ἐὰν  εἰ ε.  δὲ καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς μεγίστοις
χρείαν ἀνύῃ τὰ γραφόμενα, πολλῷ πλείονος ἄξια γίνεται δηλονότι.
Εὖ  σὺ μεδ.  τοίνυν ἴσθι, ὡς ὁ τὰ πάντα   ὡς ὁ τὰ πάντα  ὅτι ὁ πάντων δυο μσς.  ἄριστος ἀνὴρ
Πατρίκιος τοσαῦτα ἐπὶ τῶν χειλέων αὐτοῦ τῆς
πειθοῦς φέρει φάρμακα, ὥστε μὴ ὅτι σὺ   μὴ ὅτι σὺ  μηδ̓ ὅτι οὖν ε, μεδ.  ἐπέστειλας,
ἀλλὰ κἂν Σαυρομάτην τινὰ ἢ Σκύθην
λάβῃ, πεῖσαι  πείσει εδιτι αντι#3υι.  ἂν ῥᾳδίως περὶ ὧν ἐθελήσειεν. οὐ
μὴν ἀπὸ καρδίας ἐστὶ τὰ τῆς εὐφροσύνης  ἀφροσύνης εδιτι αντι#3υι.  ἐκεῖνα
ῥήματα. πάλαι γὰρ ἐπιτετήδευται τὸ σχῆμα
τοῦτο: μέχρι φωνῆς  εἶναι αδδ. εδιτι αντι#3υι.  χρηστοὺς καὶ ἀπειροκάλους
δῆθεν καὶ ἑτοίμους εἶναι ἐπιτρέπειν παντὶ δικαστηρίῳ
τὰ κατ̓ αὐτούς, ἐπειδὰν δὲ ἐπ̓ αὐτῶν
γένωνται τῶν πραγμάτων, μὴ σύ γε ἐκεῖ  ομ. μεδ.  τύχοις.
Ἀλλὰ ταῦτα μέν  ομ. ε.  μοι πρὸς σὲ εἰρήσθω, ἵν̓
αὐτός τε εἰδείης  εἰδῇς #3υατυορ μσς. ; πεισθεὶς μεδ.  καὶ τὸν ἄνδρα οὔτε ἄλλως ὄντα
εὐπαράγωγον, ἔτι καὶ παρὰ σεαυτοῦ πεισθῇς, μὴ
τῇ τῶν ῥημάτων προσέχειν εὐπρεπείᾳ, ἀλλὰ τοὺς
ἐκ τῶν πραγμάτων ἀναμένειν ἐλέγχους.
