Θέκλῃ  
Τὸ παριππεῦσαν ἔτος κρυμὸς γέγονε  γεγένηται ξοισλ. σεξ., ρεγιυς σεξ., Ωατ.  τῇ
πατρίδι βαρύς, καὶ τὰς βλεφαρίδας τῶν ἀμπέλων  τῆς ἀμπέλου ηαρλ. ετ μεδ. 
τὰς ἤδη πρὸς ὠδῖνας λυομένας  ομ. ηαρλ.  ἀνέκοψεν.
αἱ δὲ ἀπομείνασαι στεῖραι αὐχμηρὰς καὶ ἀβρόχους
τὰς φιάλας ἡμῶν ἐξειργάσαντο. τί δήποτ̓ οὖν
σοι τὴν τῶν φυτῶν ἀκαρπίαν ἐκτραγῳδῆσαι
προήχθημεν; ἵνα γένῃ ἡμῖν, κατὰ τὸν Σολομῶντα,
καὶ αὐτὴ ἄμπελος κυπρίζουσα, καὶ κατάκαρπος
κληματίς, οὐ βότρυν ἐξανθήσασα, ἀλλὰ τῶν
βοτρύων ἐκθλίψασα τοῖς διψῶσι τὴν δρόσον.
τίνες δέ εἰσιν οἱ διψῶντες; οἱ τὸν περίβολον
τῆς συνόδου τειχίζοντες. τούτους  τούτοις ε.  ὀρεινῷ μεθύσματι
ποτίζειν οὐκ ἔχων ἐγώ, ἐπὶ τὴν πολυστάφυλόν
σου κεχώρηκα δεξιάν, ἵν̓ ἡμῖν ἐκ ποταμίας
ποταμηδὸν τοὺς σοὺς κελεύσῃς ἐπιρρεῦσαι κρουνούς.
τοῦτο γὰρ τάχος ποιήσασα, πολλῶν μὲν
στόματα ξηρὰ θεραπεύσεις,   στόματα ξηρὰ θεραπεύσεις  ἀναπαύσεις ψυχάς ρεγιι υτρι#3υε ξοισλ. σεξ.  εὐφρανεῖς δὲ πρῶτον
ὡς ἔνι μάλιστα καὶ τὸν ἀττικιστὴν ἐπαίτην  ἐπαινέτην ε, εδιτι αντι#3υι.  ἐμέ.
