Βασίλειος Λιβανίῳ  
Εἰ τὸ κερδαίνειν ταὐτὸ γριπίζειν  γρηπίζειν ε.  λέγεται, καὶ
ταὐτὴν ἔχει τὴν σημασίαν ἡ λέξις ἣν ἐκ τῶν
Πλάτωνος ἀδύτων ἡ σοφιστική σου ἡμῖν
προεχειρίσατο, σκόπησον, ὦ θαυμάσιε, τίς
μᾶλλόν ἐστι δυσγρίπιστος:  δυσγρήπιστος ε.  ἡμεῖς οἱ οὕτω δἰ
ἐπιστολιμαίας δυνάμεως ἀποχαρακούμενοι, ἢ τὸ
τῶν σοφιστῶν γένος, οἷς τέχνη τὸ τελωνεῖν τοὺς
λόγους ἐστί. τίς τῶν ἐπισκόπων τοὺς λόγους
ἐφοροθέτησε; τίς τοὺς μαθητευομένους μισθοφόρους
κατέστησεν; ὑμεῖς   ὑμεῖς  ὡς ὑμεῖς ηαρλ.  οἱ προτιθέντες
τοὺς λόγους ὤνια, ὥσπερ οἱ τοῦ μέλιτος ἑψηταὶ
τὰ μελίπηκτα. ὁρᾷς ὡς καὶ τὸν γέροντα ὑποσκιρτᾷν παρεκίνησας;
Ἐγὼ δέ σοι  σε ε.  τῷ ταῖς μελέταις ἐμπομπεύοντι
ἰσαρίθμους τοῖς  τοὺς ε.  ἐν Θερμοπύλαις ἀγωνιζομένοις  ἀγωνιζομένους ε. 
στρατιώταις στρωτῆρας χρησθῆναι προσέταξα,
ἅπαντας εὐμήκεις, καὶ  ομ. ε.  κατὰ τὸν σὸν Ὅμηρον,
δολιχοσκίους, οὓς ὁ ἱερὸς Ἀλφαῖος  ομ. ε.  ἀποκαταστήσειν κατεπηγγείλατο.
