Πέτρῳ, ἐπισκόπῳ Ἀλεξανδρείας  τῷ αὐτῷ, ἀπολογία καθαψαμένῳ, διότι μὴ ἐσήμανεν αὐτῷ τὰ κινούμενα, καὶ εἴπερ ἀνάσχοιντο αὐτοῦ, οἱ κατὰ Μαρκέλλον ἑνοῦνται πρὸς αὐτόν, καὶ μαρτυρία τῆς ὀρθοδοξίας Μελετίου, καὶ Εὐσεβίου τῶν ἐπισκόπων τρες μσς.   
Καλῶς μου καθήψω καὶ πρεπόντως πνευματικῷ
ἀδελφῷ, ἀληθινὴν ἀγάπην παρὰ τοῦ
Κυρίου δεδιδαγμένῳ, ὅτι σοι μὴ πάντα καὶ μικρὰ
καὶ μείζω φανερὰ ποιοῦμεν τῶν τῇδε. καὶ γὰρ
ἐπιβάλλει καὶ σοὶ φροντίζειν τῶν καθ̓ ἡμᾶς καὶ
ἡμῖν τῇ σῇ ἀγάπῃ ἀναφέρειν τὰ ἡμέτερα. ἀλλὰ
γίνωσκε, τιμιώτατε ἡμῖν καὶ ποθεινότατε ἀδελφέ,
ὅτι τὸ συνεχὲς τῶν θλίψεων, καὶ ὁ πολὺς οὗτος ὁ
κλόνος ὁ νῦν σαλεύων τὰς ἐκκλησίας, πρὸς οὐδὲν
ἡμᾶς ξενίζεσθαι τῶν γινομένων ποιεῖ. ὡς γὰρ οἱ
ἐν τοῖς χαλκείοις τὰς ἀκοὰς κατακτυπούμενοι  κατατυπτόμενοι εδιτι αντι#3υι. 
ἐν μελέτῃ εἰσὶ τῶν ψόφων, οὕτως ἡμεῖς τῇ
πυκνότητι τῶν ἀτόπων ἀγγελιῶν εἰθίσθημεν
λοιπὸν ἀτάραχον ἔχειν καὶ ἀπτόητον τὴν καρδίαν
πρὸς τὰ παράλογα. τὰ μὲν οὖν παρὰ τῶν
Ἀρειανῶν ἐκ παλαιοῦ   ἐκ παλαιοῦ  ἔκπαλαι εδιτι αντι#3υι.  κατὰ τῆς Ἐκκλησίας
σκευωρούμενα, εἰ καὶ πολλὰ καὶ μεγάλα καὶ
κατὰ πᾶσαν διαβεβοημένα  βεβοημένα ε, ηαρλ.  τὴν οἰκουμένην,
ἀλλ̓ οὖν φορητὰ ἡμῖν ἐστι διὰ τὸ παρὰ φανερῶν
ἐχθρῶν καὶ πολεμίων τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας
γίνεσθαι: οὓς ὅταν μὴ ποιήσωσι τὰ συνήθη
θαυμάζομεν, οὐχ ὅταν μέγα τι καὶ νεανικὸν κατὰ
τῆς εὐσεβείας τολμήσωσι. λυπεῖ δὲ ἡμᾶς
καὶ ταράσσει τὰ παρὰ τῶν ὁμοψύχων καὶ
ὁμοδόξων γινόμενα. ἀλλ̓ ὅμως καὶ ταῦτα, διὰ
τὸ πολλὰ εἶναι καὶ συνεχῶς ἐμπίπτειν ἡμῶν  ομ. ε. 
ταῖς ἀκοαῖς, οὐδὲ ταῦτα παράδοξα καταφαίνεται.
ὅθεν οὔτε ἐκινήθημεν ἐπὶ τοῖς πρώην γινομένοις
ἀτάκτως, οὔτε τὰς σὰς διωχλήσαμεν ἀκοάς,
τοῦτο μὲν εἰδότες ὅτι φήμη διακομίσει αὐτομάτως  αὐτόματος εδιτι αντι#3υι. 
τὰ πεπραγμένα, τοῦτο δὲ ἀναμένοντες
ἑτέρους ἀγγέλους τῶν λυπηρῶν γενέσθαι: ἔπειτα
οὔτε κρίναντες  κρίνοντες ε.  εὔλογον εἶναι ὑμᾶς  ἡμᾶς μσς. ετ εδιτι; ὑμᾶς ξαππς.  ἀγανακτεῖν
ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, ὥσπερ δυσχεραίνοντας διότι  διὰ τί μσς. ετ εδιτι; διότι ξαππς. 
παρώφθητε.  παρώφθημεν μσς. ετ εδιτι; παρώφθητε ξαππς.  αὐτοῖς μέντοι  μὲν ε.  τοῖς ταῦτα ποιήσασιν
ἐπεστείλαμεν τὰ πρέποντα, παρακαλοῦντες
αὐτούς, ἐπειδή τινα διχόνοιαν ἔπαθον οἱ ἐκεῖ   οἱ ἐκεῖ  οἰκεῖθι ε. 
ἀδελφοί, τῆς μὲν ἀγάπης μὴ ἀποστῆναι, τὴν δὲ
διόρθωσιν ἀναμένειν παρὰ τῶν δυναμένων ἐκκλησιαστικῶς
ἰατρεύειν τὰ πταίσματα. ὅπερ ἐπειδὴ
ἐποίησας, καλῶς καὶ προσηκόντως κινηθείς,
ἐπῃνέσαμέν σε, καὶ ηὐχαριστήσαμεν τῷ Κυρίῳ,
ὅτι ἐστὶ λείψανον τῆς παλαιᾶς εὐταξίας  ἐκείνης αδδ. εδιτι αντι#3υι.  σωζόμενον
παρὰ σοὶ καὶ ἡ Ἐκκλησία τὴν ἑαυτῆς ἰσχὺν
οὐκ ἀπώλεσεν ἐν τῷ ἡμετέρῳ διωγμῷ. οὐ γὰρ
μεθ̓ ἡμῶν ἐδιώχθησαν καὶ οἱ κανόνες. πολλάκις
οὖν ὀχληθεὶς παρὰ τῶν Γαλατῶν, οὐδέποτε
ἠδυνήθην αὐτοῖς ἀποκρίνασθαι, ἀναμένων τὰς
ὑμετέρας ἐπικρίσεις. καὶ νῦν, ἐὰν ὁ Κύριος δῷ,
καὶ θελήσωσιν ἀνασχέσθαι ἡμῶν, ἐλπίζομεν τὸν
λαὸν προσάξειν τῇ ἐκκλησίᾳ, ὡς μὴ αὐτοὺς
ἡμᾶς ὀνειδίζεσθαι Μαρκελλιανοῖς προσκεχωρηκέναι,  παρακεχωρηκέναι μεδ. 
ἀλλ̓ ἐκείνους μέλη γενέσθαι τοῦ σώματος
τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ, ὥστε τὸν πονηρὸν
ψόγον, τὸν κατασκεδασθέντα ἐκ τῆς αἱρέσεως,
ἐναφανισθῆναι τῇ ἡμετέρᾳ προσλήψει, καὶ μὴ
ἡμᾶς καταισχυνθῆναι ὡς προσθεμένους αὐτοῖς.
Ἐλύπησε δὲ ἡμᾶς ὁ ἀδελφὸς Δωρόθεος, ὡς αὐτὸς
ἐπέστειλας, μὴ πάντα προσηνῶς μηδὲ πράως
διαλεχθεὶς τῇ κοσμιότητί σου. καὶ τοῦτο τῇ τῶν
καιρῶν λογίζομαι  λογιζόμεθα ε, μεδ.  δυσκολίᾳ. ἐοίκαμεν γὰρ εἰς
μηδὲν εὐοδοῦσθαι ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, εἴπερ
οἱ σπουδαιότατοι τῶν ἀδελφῶν οὐχ εὑρίσκονται
προσηνεῖς, οὐδὲ εὔθετοι ταῖς διακονίαις τῷ μὴ
πάντα κατὰ γνώμην ἡμετέραν  ὑμετέραν ηαρλ., μεδ.  ἐπιτελεῖν.  ἐπιστέλλειν ηαρλ., μεδ.  ὃς
ἐπανελθὼν διηγήσατο ἡμῖν τὰς ἐπὶ τοῦ σεμνοτάτου
ἐπισκόπου Δαμάσου πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα
γενομένας αὐτῷ διαλέξεις, καὶ ἐλύπει ἡμᾶς
λέγων τοῖς Ἀρειομανίταις συγκατηριθμῆσθαι
τοὺς θεοφιλεστάτους ἀδελφοὺς ἡμῶν τοὺς συλλειτουργοὺς
Μελέτιον καὶ Εὐσέβιον. ὧν εἰ καὶ
μηδὲν ἄλλο συνίστη τὴν ὀρθοδοξίαν, ὁ γοῦν παρὰ
τῶν Ἀρειανῶν πόλεμος ἀπόδειξιν ἔχει ὀρθότητος
οὐκ ὀλίγην τοῖς εὐγνωμόνως λογιζομένοις. τὴν
δὲ σὴν εὐλάβειαν συνάπτειν αὐτοῖς εἰς ἀγάπην
ὀφείλει καὶ ἡ κοινωνία τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ παθημάτων.
ἐκεῖνο δὲ πέπεισο, ὡς ἀληθῶς τιμιώτατε,
ὅτι οὐκ ἔστι τι ῥῆμα ὀρθοδοξίας, ὃ μὴ
μετὰ πάσης παρρησίας παρὰ  ὑπὸ εδιτι αντι#3υι.  τῶν ἀνδρῶν τούτων
ἐκηρύχθη ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι καὶ ἀκροαταῖς
ἡμῖν. οἳ οὐδ̓ ἂν πρὸς ὥραν αὐτῶν ἐδεξάμεθα
τὴν συνάφειαν, εἰ σκάζοντας αὐτοὺς περὶ τὴν
πίστιν εὕρομεν. ἀλλὰ, εἰ δοκεῖ, τὰ παρελθόντα
ἐάσωμεν, τοῖς δὲ ἐφεξῆς ἀρχήν τινα δῶμεν εἰρηνικήν.
χρῄζομεν γὰρ ἀλλήλων πάντες κατὰ τὴν
τῶν μελῶν κοινωνίαν, καὶ μάλιστα νῦν, ὅτε αἱ
τῆς ἀνατολῆς ἐκκλησίαι πρὸς ἡμᾶς  ὑμᾶς ε, ηαρλ., ρεγ. πριμυς, παρις. ετ βιγοτ.  ἀποβλέπουσι,
καὶ τὴν μὲν ὑμετέραν  ἡμετέραν ε.  ὁμόνιαν ἀφορμὴν
εἰς στηριγμὸν καὶ βεβαιότητα λήψονται: ἐὰν δὲ
αἴσθωνται ὑμᾶς ἐν ὑποψίᾳ τινὶ πρὸς ἀλλήλους
εἶναι, ἐκλυθήσονται καὶ παρήσουσιν ἑαυτῶν τὰς
χεῖρας, πρὸς τὸ μὴ ἀνταίρειν τοῖς πολεμίοις τῆς πίστεως.
