Ἀνεπίγραφος ὑπὲρ τῶν αὐτῶν  ἐπὶ κήσει ε ; ἐπὶ ἐκδικήσει αλιι μσς. ; ἐπὶ οἰκήσει εδιτι αντι#3ι.   
Ἐθαύμασα πῶς, σοῦ μεσιτεύοντος, τοσοῦτον
ἐτολμήθη κακὸν κατὰ τοῦ συμπρεσβυτέρου  πρεσβυτέρου ε, μεδ.  ὥστε
ἣν μόνην εἶχεν ἀφορμὴν τοῦ βίου, ταύτην διαρπασθῆναι,
καὶ τὸ δεινότατον, ὅτι οἱ τοῦτο τετολμηκότες
ἐπὶ σὲ  ἐπὶ σέ ομ. ε.  τὴν αἰτίαν ὧν πεποιήκασιν ἀναφέρουσιν:  εἰς αδδ. ε, εδιτι αντι#3ι.  ὃν οὐχ ὅπως ἐπιτρέπειν τὰ τοιαῦτα
γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ παντὶ σθένει διακωλύειν
ἀκόλουθον ἦν, μάλιστα μὲν κατὰ πάντων, εἰ δ̓
ἄρα, κατὰ γοῦν τῶν πρεσβυτέρων, καὶ τούτων
ὅσοι ἡμῖν ὁμόψυχοι, καὶ τὴν αὐτὴν τῆς εὐσεβείας
ὁδὸν πορευόμενοι. εἴ τι οὖν φροντίζεις τοῦ
ἀναπαῦσαι ἡμᾶς, ταχέως διορθωθῆναι τὰ γενόμενα
ποίησον. δύνασαι γὰρ σὺν Θεῷ καὶ ταῦτα καὶ
ἔτι μείζω τούτων κατορθοῦν, οἷς ἂν ἐθέλῃς.
ἐπέστειλα δὲ καὶ τῷ ἄρχοντι τῆς πατρίδος, ἵνα,
ἐὰν ἀφ̓  ἐφ̓ εδιτι αντι#3ι.  ἑαυτῶν μὴ θελήσωσι ποιῆσαι τὰ δίκαια,
ἐκ  διά ε  τῆς κινήσεως τῶν δικαστηρίων ἀναγκασθῶσι ποιῆσαι.
