Ἱμερίῳ  Ἡμερίῳ ε, ξλαρομ.  μαγίστρῳ  
Ἡ πρὸς τὸν αἰδεσιμώτατον ἀδελφὸν Ἥραν
φιλία μοι καὶ συνήθεια, ὅτι ἐκ πάνυ παιδὸς τὴν
ἀρχὴν ἔλαβε, καὶ μέχρι γήρως συμπαρέμεινε  παρέμεινε μεδ, Ωατ, ρεγ. σεξ., ξοισλ. σεξ.  τῇ
τοῦ Θεοῦ χάριτι, παντὸς ἄμεινον καὶ αὐτὸς
ἐπίστασαι. σχεδὸν γὰρ καὶ τὴν τῆς σῆς μεγαλοφυίας
ἀγάπην ἐξ ἐκείνου ἡμῖν ὁ Κύριος ἐχαρίσατο,
ἐξ ὅτου καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡμῖν
γνῶσιν προεξένησεν. ἐπεὶ οὖν δεῖται τῆς παρὰ
σοῦ προστασίας, παρακαλῶ σε καὶ καθικετεύω,
τῇ τε ἀρχαίᾳ  ομ. ε.  περὶ ἡμᾶς διαθέσει χαριζόμενον
καὶ τῇ νῦν κατασχούσῃ ἀνάγκῃ προσχόντα,
οὕτως οἰκειώσασθαι τὰ κατ̓ αὐτὸν πράγματα,
ὥστε μηδεμιᾶς αὐτὸν ἑτέρας προστασίας δεηθῆναι,
ἀλλ̓ ἐπανελθεῖν πρὸς ἡμᾶς πάντα καταπραξάμενον
τὰ κατ̓ εὐχάς: ὥστε ταῖς πολλαῖς
αἷς πεπόνθαμεν παρὰ σοῦ εὐεργεσίαις καὶ ταύτην
ἡμᾶς ἔχειν συναριθμεῖν, ἧς οὐκ ἂν μείζονα  μεῖζον ε. 
ἑαυτοῖς, οὐδὲ μᾶλλον ἡμῖν διαφέρουσαν εὑρίσκοντες οἰκειούμεθα.  οἰκοιούμεθα ε. 
