Εὐσεβίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων  
Ἔοικέ μοι τοῦτο καὶ ὄκνον ἐμποιεῖν πρὸς τὸ
γράφειν καὶ ἀναγκαῖον αὐτὸ πάλιν ὑποδεικνύναι.
ὅταν μὲν γὰρ πρὸς τὸ τῆς ἐπιδημίας τῆς ἐμαυτοῦ
ἀπίδω  ἐπίδω εδιτι αντι#3ι.  χρέος καὶ τὸ τῆς συντυχίας ὑπολογίσωμαι
ὄφελος, πάνυ μοι  με εδιτι αντι#3ι.  τῶν ἐπιστολῶν ὑπερορᾷν
ἔπεισιν ὡς οὐδὲ σκιᾶς λόγον ἐκπληροῦν δυναμένων
πρὸς τὴν ἀλήθειαν: ὅταν δὲ πάλιν λογίσωμαι,
ὅτι μόνη παραμυθία ἐστὶ τῶν μεγίστων καὶ
πρώτων διαμαρτόντα προσειπεῖν ἄνδρα τοσοῦτον,
καὶ ἱκετεῦσαι συνήθως  τὰ συνήθη εδιτι αντι#3ι.  ὥστε μὴ ἐπιλανθάνεσθαι
ἡμῶν ἐπὶ τῶν προσευχῶν, οὐ μικρόν τί μοι κρίνειν
τὸ τῶν ἐπιστολῶν ἔπεισι. τὴν μὲν οὖν ἐλπίδα
τῆς παρουσίας οὔτε αὐτὸς ῥίψαι τῆς ψυχῆς
βούλομαι, οὔτε τὴν σὴν θεοσέβειαν ἀπογνῶναι.
αἰσχύνομαι γὰρ εἰ μὴ ταῖς σαῖς εὐχαῖς τοσοῦτον
φανείην θαρσῶν, ὡς καὶ νέος ἐκ γέροντος ἔσεσθαι,
εἰ τούτου γένοιτο χρεία,   τούτου γένοιτο χρεία  καὶ τοῦτο γένοιτο χρεῖος εδιτι αντι#3ι.  οὐχ ὅπως ἐρρωμενέστερος
μικρὸν ἐξ ἀσθενοῦς καὶ ἐξιτήλου παντάπασιν,
ὁποῖος δὴ νῦν εἰμί.
Τοῦ δὲ μὴ ἤδη παρεῖναι τὰ αἴτια λόγῳ μὲν
εἰπεῖν οὐ ῥᾴδιον, οὐ μόνον ὑπὸ τῆς παρούσης
ἀσθενείας ἐξειργομένῳ, ἀλλ̓ οὐδὲ σχόντι   οὐδὲ σχόντι  οὐδ̓ ἔχοντι ε.  ποτὲ
τοσαύτην τοῦ λόγου δύναμιν, ὥστε παντοδαπὴν
καὶ ποικίλην νόσον ἐναργῶς ἐξαγγεῖλαι. πλὴν
ὅτι ἀπὸ τῆς ἡμέρας τοῦ Πάσχα μέχρι  τοῦ αδδ. ε.  νῦν
πυρετοὶ καὶ διάρροιαι, καὶ σπλάγχνων ἐπαναστάσεις,
ὥσπερ κύματά με  τε ε.  ἐπιβαπτίζοντα
ὑπερσχεῖν οὐκ ἐᾷ. τὰ δὲ παρόντα οἷα καὶ τίνα
ἦν, εἴποι ἂν καὶ ὁ ἀδελφὸς Βάραχος,  Βάρουχος εδιτι αντι#3ι.  εἰ καὶ μὴ
τῆς ἀληθείας ἀξίως, ἀλλ̓ ὅσον μαρτυρῆσαι τῇ
αἰτίᾳ τῆς ὑπερθέσεως. πάνυ δὲ πέπεισμαι, εἰ
γνησίως ἡμῖν συνεύξαιο, πάνθ̓ ἡμῖν λυθήσεσθαι  λυθίήσεται εδιτι αντι#3ι. 
ῥᾳδίως τὰ δυσχερῆ.
