Ἀμφιλοχίῳ, ὡς παρὰ Ἡρακλείδου  
Ἐγὼ καὶ τῶν ὁμιληθέντων ἡμῖν πρὸς ἀλλήλους
ποτὲ μέμνημαι, καὶ ὧν τε αὐτὸς εἶπον, ὧν τε
ἤκουσα παρὰ τῆς εὐγενείας σου, οὐκ ἐπιλέλησμαι.
καὶ νῦν βίος μέν με δημόσιος οὐ κατέχει. εἰ γὰρ
καὶ τῇ καρδίᾳ ὁ αὐτός εἰμι καὶ οὔπω τὸν παλαιὸν
ἀπεδυσάμην ἄνθρωπον, πλὴν τῷ γε σχήματι, καὶ
τῷ μακρὰν ἐμαυτὸν ποιῆσαι τῶν τοῦ βίου πραγμάτων,
ἔδοξα λοιπὸν οἷον ἐπιβεβηκέναι τῆς ὁδοῦ
τῆς κατὰ Χριστὸν πολιτείας. καθέζομαι δὲ ἐπ̓
ἐμαυτοῦ, ὥσπερ οἱ εἰς πέλαγος ἀφιέναι μέλλοντες
ἀποσκοπεύων  σκοπεύων ε.  τὸ μέλλον. οἱ μὲν γὰρ πλέοντες
ἀνέμων χρῄζουσι πρὸς τὴν εὔπλοιαν, ἡμεῖς δὲ
τοῦ χειραγωγήσοντος ἡμᾶς καὶ ἀσφαλῶς διὰ τῶν
ἁλμυρῶν κυμάτων τοῦ βίου παραπέμψοντος.
χρῄζειν γὰρ ἐμαυτὸν λογίζομαι πρῶτον μὲν
χαλινοῦ πρὸς τὴν νεότητα, ἔπειτα κέντρων πρὸς
τὸν δρόμον τῆς εὐσεβείας. τούτων δὲ πρόξενος
λόγος  τις αδδ. ε.  δηλονότι, νῦν μὲν παιδαγωγῶν ἡμῶν τὸ
ἄτακτον, νῦν δὲ τὸ νωθρὸν τῆς ψυχῆς διεγείρων.
πάλιν μοι χρεία φαρμάκων ἑτέρων, ὥστε τὸν ἐκ
τῆς συνηθείας ἀποπλύνασθαι ῥύπον. οἶδας γὰρ
ὅτι ἡμεῖς, οἱ πολὺν χρόνον ἐνεθισθέντες τῇ ἀγορᾷ,
ἀφειδῶς μὲν ἔχομεν τῶν ῥημάτων, ἀφυλάκτως δὲ
πρὸς τὰς ἐν τῇ διανοίᾳ συνισταμένας ἐκ τοῦ
πονηροῦ   τοῦ πονηροῦ  τῆς πονηρίας #3υιν#3υε μσς.  φαντασίας. ἡττήμεθα δὲ καὶ τιμῆς
καὶ τὸ ἐφ̓ ἑαυτοῖς τι φρονεῖν οὐ ῥᾳδίως ἀποτιθέμεθα.
πρὸς ταῦτα μεγάλου μοι δεῖν καὶ ἐμπείρου
λογίζομαι διδασκάλου. ἔπειτα μέντοι καὶ τὸν
ὀφθαλμὸν τῆς ψυχῆς ἀποκαθαρθῆναι, ὥστε πᾶσαν
τὴν ἀπὸ τῆς ἀγνοίας ἐπισκότησιν, οἱονεί τινα
λήμην, ἀφαιρεθέντα, δύνασθαι ἐνατενίζειν τῷ
κάλλει τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, οὐ μικροῦ ἔργου
κρίνω, οὐδ̓ ἐπ̓ ὀλίγον τὴν ὠφέλειαν φέρειν.
Ἃ καὶ τὴν σὴν λογιότητα συνορᾷν, καὶ ἐπιθυμεῖν
ὑπάρξαι τινὰ εἰς ταύτην τὴν βοήθειαν
ἀκριβῶς ἐπίσταμαι:  πέπεισμαι ε, μεδ.  καὶ ἐάν ποτε δῷ ὁ Θεὸς
εἰς ταὐτὸν ἀφικέσθαι τῇ κοσμιότητί σου, δηλονότι
πλείονα μαθήσομαι ὑπὲρ ὧν φροντίζειν με χρή.
νῦν γὰρ ὑπὸ πολλῆς ἀμαθίας οὐδὲ ὅσων  ὅσον ε.  ἐνδεής
εἰμι γνωρίζειν δύναμαι: πλήν γε ὅτι οὐδὲν μετεμέλησέ
μοι τῆς πρώτης ὁρμῆς, οὔτε ὀκλάζει μου
ἡ ψυχὴ πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦ κατὰ Θεὸν βίου,
ὅπερ ἠγωνίασας ἐπ̓ ἐμοί, καλῶς καὶ προσηκόντως
ἑαυτῷ ποιῶν, μήποτε στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω
στήλη γένωμαι ἁλός, ὅπερ γυνή τις ἔπαθεν,
ὥσπερ  ὥς ε.  ἀκούω. ἀλλ̓ ἔτι μέν με  με ομ. ε.  καὶ αἱ ἔξωθεν
ἀρχαὶ συστέλλουσιν, ὥσπερ λειποτάκτην τινὰ
τῶν ἀρχόντων ἀναζητούντων.  ἀνεπιζητούντων εδιτι αντι#3ι.  ἐπέχει δέ με
μάλιστα ἡ ἐμοῦ αὐτοῦ καρδία, ἐκεῖνα μαρτυροῦσα
ἑαυτῇ ἅπερ εἴρηκα.
Ἐπειδὴ δὲ συνθηκῶν ἐμνήσθης, καὶ κατηγορεῖν
ἐπηγγείλω, γελάσαι με ἐποίησας ἐν ταύτῃ
τῇ κατηφείᾳ μου, ὅτι ἔτι ῥήτωρ εἶ καὶ τῆς
δεινότητος οὐκ ἀφίστασαι. ἐγὼ γὰρ οὕτω  οὕτως ε. 
νομίζω, εἰ μὴ πάντη ὡς ἀμαθὴς διαμαρτάνω τῆς
ἀληθείας, μίαν εἶναι ὁδὸν τὴν πρὸς Κύριον
ἄγουσαν, καὶ πάντας τοὺς πρὸς αὐτὸν πορευομένους
συνοδεύειν ἀλλήλοις καὶ κατὰ μίαν συνθήκην
τοῦ βίου πορεύεσθαι. ὥστε ποῦ ἀπελθὼν
χωρισθῆναί σου δύναμαι καὶ μὴ μετὰ σοῦ ζῇν
καὶ μετὰ σοῦ δουλεύειν Θεῷ, ᾧ κοινῇ προσεφύγομεν;
τὰ μὲν γὰρ σώματα ἡμῶν τόποις
διασταθήσεται, ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμὸς κοινῇ
ἀμφοτέρους ἐφορᾷ  ὁρᾷ ε.  δηλονότι, εἴπερ οὖν ἄξιος
καὶ ὁ ἐμὸς βίος ὑπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ Θεοῦ
ἐποπτεύεσθαι: ἀνέγνων γάρ που ἐν Ψαλμοῖς, ὅτι
Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους. ἐγὼ μὲν γὰρ
εὔχομαι καὶ σοὶ καὶ παντὶ τῷ παραπλησίως  παραπλήσιον εδιτι αντι#3ι. 
σοι προαιρουμένῳ καὶ τῷ σώματι συνεῖναι, καὶ
πᾶσαν νύκτα καὶ ἡμέραν μετὰ σοῦ κλίνειν τὰ
γόνατα πρὸς τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, καὶ εἴ τις ἄλλος ἀξίως ἐπικαλούμενος
τὸν Θεόν. οἶδα γὰρ τὴν ἐν ταῖς προσευχαῖς
κοινωνίαν πολὺ τὸ κέρδος φέρουσαν.  ἔχουσαν τρες μσς. ρεξεντ.  ἐὰν δέ,
ὁσάκις ὑπάρξῃ μοι ἐν διαφόρῳ γωνιδίῳ  γονιδίῳ εδιτι αντι#3ι.  παρερριμμένῳ  παρερριμένως ε. 
στενάζειν, ἀκολουθήσει μοι πάντως τὸ
ψεύδεσθαι, μάχεσθαι μὲν  μέν αδδ. ε, εδιτι αντι#3ι.  πρὸς τὸν λόγον οὐκ
ἔχω, ἤδη δὲ ὡς ψεύστου  ψεύστης ε.  ἐμαυτὸν κατακρίνω,
εἴ τι τοιοῦτον κατὰ τὴν παλαιὰν ἀδιαφορίαν
ἐφθεγξάμην, ὅ  ἅ ε.  με τῷ κρίματι τοῦ ψεύδους
ὑπόδικον καθιστᾷ.
Γενόμενος δὲ πλησίον Καισαρείας, ὥστε γνωρίσαι
τὰ πράγματα, καὶ αὐτῇ παραβαλεῖν τῇ πόλει
μὴ ἀνασχόμενος, τῷ πλησίον προσέφυγον πτωχοτροφείῳ,
ὥστε ἐκεῖ μαθεῖν περὶ ὧν ἐβουλόμην.
εἶτα κατὰ συνήθειαν ἐπιδημήσαντι τῷ θεοφιλεστάτῳ
ἐπισκόπῳ ἀνήνεγκα περὶ ὧν ἐπέταξεν
ἡμῖν ἡ λογιότης σου. καὶ ἃ μὲν ἀπεκρίνατο,
οὔτε τῇ μνήμῃ φυλαχθῆναι παῤ ἡμῶν δυνατὸν
ἦν, καὶ ἐπιστολῆς ὑπερέβαινε μέτρον: ὡς ἐν
κεφαλαίῳ δὲ περὶ τῆς ἀκτημοσύνης ἐκεῖνο ἔφη
τὸ μέτρον εἶναι, ὥστε εἰς τὸν ἔσχατον χιτῶνα
ἕκαστον ἑαυτῷ περιιστάναι  παριστῆσαι ε, μεδ.  τὴν κτῆσιν. καὶ
παρείχετο ἡμῖν ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου τὰς ἀποδείξεις:
μίαν μέν, ὡς Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ εἰπόντος:
Ὁ ἔχων δύο χιτῶνας μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι:
ἑτέραν δέ, ὡς τοῦ Κυρίου τοῖς μαθηταῖς ἀπαγορεύσαντος
μὴ  μή ομ. ε.  ἔχειν δύο χιτῶνας. προσετίθει δὲ  καί αδδ. ε. 
τούτοις καὶ  καί ομ. ε.  τό: Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε,
πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς.
ἔλεγε δὲ καὶ τὴν τοῦ μαργαρίτου παραβολὴν
εἰς τοῦτο φέρειν: ὅτι ὁ ἔμπορος ὁ εὑρὼν τὸν
πολύτιμον μαργαρίτην ἀπελθὼν ἐπώλησεν ἑαυτοῦ
πάντα τὰ ὑπάρχοντα καὶ ἠγόρασεν ἐκεῖνον. προσετίθει
δὲ τούτοις, ὅτι οὐδὲ ἑαυτῷ τινὰ ἐπιτρέπειν
χρὴ τὴν τῶν χρημάτων διανομήν, ἀλλὰ τῷ τὰ τῶν
πτωχῶν οἰκονομεῖν πεπιστευμένῳ.  ἐμπεπιστευμένῳ εδιτι αντι#3ι.  καὶ τοῦτο
ἀπὸ τῶν Πράξεων ἐπιστοῦτο: ὅτι πωλοῦντες τὰ
προσόντα αὐτοῖς, φέροντες ἐτίθουν παρὰ τοὺς
πόδας τῶν ἀποστόλων, καὶ παῤ ἐκείνων διεδίδοτο
ἑκάστῳ, καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. ἔλεγε γὰρ
ἐμπειρίας χρῄζειν τὴν διάγνωσιν τοῦ ἀληθῶς δεομένου
καὶ τοῦ κατὰ πλεονεξίαν αἰτοῦντος. καὶ ὁ
μὲν τῷ θλιβομένῳ διδοὺς τῷ Κυρίῳ ἔδωκε, καὶ
παῤ αὐτοῦ λήψεται τὸν μισθόν: ὁ δὲ τῷ περιερχομένῳ
παρασχόμενος παντὶ προσέρριψε κυνί,
φορτικῷ μὲν διὰ τὴν ἀναίδειαν, οὐκ ἐλεεινῷ δὲ
διὰ τὴν ἔνδειαν.
Περὶ δὲ τοῦ πῶς χρὴ βιοῦν ἡμᾶς καθ̓ ἡμέραν,
ὀλίγα μὲν ἔφθη εἰρηκὼς ὡς πρὸς τὸ τῆς ὑποθέσεως
μέγεθος: πλὴν ἀλλ̓ ἐβουλόμην παῤ αὐτοῦ ἐκείνου
σε μαθεῖν. ἐμὲ γὰρ ἀφανίζειν τὴν ἀκρίβειαν τῶν
διδαγμάτων οὐκ εὔλογον. ηὐχόμην δὲ μετὰ σοῦ
ποτὲ καταλαβεῖν αὐτόν, ἵνα καὶ τῇ μνήμῃ ἀκριβῶς
φυλάξας τὰ λεχθέντα, καὶ τῇ σεαυτοῦ συνέσει
προσεξεύρῃς τὰ λείποντα. ἐκεῖνο γὰρ μέμνημαι
ἐκ τῶν πολλῶν ὧν ἤκουσα, ὅτι ἡ περὶ τοῦ πῶς
χρὴ ζῇν τὸν Χριστιανὸν διδασκαλία οὐ τοσοῦτον
δεῖται λόγου ὅσον τοῦ καθημερινοῦ ὑποδείγματος.
καὶ οἶδα ὅτι, εἰ μή σε κατεῖχεν ὁ δεσμὸς τῆς
γηροκομίας τοῦ πατρός, οὐκ ἂν οὔτε αὐτὸς ἄλλο
τι προετίμησας τῆς συντυχίας τοῦ ἐπισκόπου, οὔτ̓
ἂν ἐμοὶ συνεβούλευσας καταλιπόντι τοῦτον εἰς
ἐρημίας πλανᾶσθαι. τὰ μὲν γὰρ σπήλαια καὶ
αἱ πέτραι ἀναμένουσιν ἡμᾶς, αἱ δὲ παρὰ τῶν
ἀνδρῶν ὠφέλειαι οὐκ ἀεὶ ἡμῖν παραμένουσιν.
ὥστε, εἰ ἀνέχῃ μου συμβουλεύοντος, τυπώσεις
τὸν πατέρα μικρὸν ἐπιτρέπειν σοι ἀναχωρεῖν
αὐτοῦ καὶ περιτυγχάνειν  συντυγχάνειν μεδ.  ἀνδρὶ πολλὰ καὶ ἐκ
τῆς ἑτέρων πείρας καὶ ἐκ τῆς οἰκείας συνέσεως
καὶ εἰδότι καὶ παρέχειν τοῖς προσιοῦσιν  προσοῦσιν ε.  αὐτῷ δυναμένῳ.
