Ἀνεπίγραφος, ἐπὶ νουθεσίᾳ  
Ἔδωκεν ἡμῖν ὁ ἅγιος Θεὸς οἰκειοτάτην πραγμάτων
ὑπόθεσιν τὸν ἀδελφὸν τόνδε γνωρίσας ἡμῖν,
τὸν ἄνδρα, ᾧ κατὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν πρὸς τὴν
σὴν τιμιότητα ἐχρησάμεθα τῆς ἐγγράφου  ἐγγράφης εδιτι αντι#3υι.  ταύτης
ὁμιλίας ἡμῶν διακόνῳ, εὐχόμενοι τῷ Θεῷ, ἐπὶ
μεῖζόν σε περιφανείας καὶ δόξης προιόντα κοσμεῖν
καὶ ἡμᾶς καὶ τὴν πατρίδα πᾶσαν τῇ οἰκείᾳ
σεαυτοῦ ἀρετῇ.  πᾶσαν... ἀρετῇ ομ. ε. 
Παρακαλοῦμεν δέ σε παρὰ πάντα τὸν βίον
μεμνῆσθαι τοῦ κτίσαντός σε Θεοῦ καὶ τιμήσαντος,
ἵνα πρὸς τῇ τοῦ βίου τούτου λαμπρότητι ἔτι  ομ. ε.  καὶ
τῆς οὐρανίου δόξης ἀξιωθῇς, ἧς ἕνεκεν πάντα ποιητέον
ἡμῖν, τοῖς πρὸς τὴν μακαρίαν ἐλπίδα τὴν
ζωὴν ἡμῶν ἀπευθύνουσιν.
