Γρηγορίῳ Βασίλειος  
Πρᾶγμα μὲν ὑπέστης ἐπιεικὲς καὶ   ἐπιεικὲς καὶ  ἐπιεικῶς ηαρλ.  ἥμερον καὶ
φιλάνθρωπον τὴν τοῦ καταφρονητοῦ Γλυκερίου
῾τέως γὰρ οὕτω γράφομεν̓ αἰχμαλωσίαν συναγαγών,
καὶ τὴν κοινὴν ἀσχημοσύνην ἡμῶν, ὡς οἷόν
τε ἦν, συγκαλύψας. δεῖ δὲ  συγκαλύψας. δεῖ δέ ομ. ε.  ὅμως τὴν σὴν εὐλάβειαν
μαθοῦσαν τὰ κατ̓ αὐτὸν οὕτω λῦσαι τὴν ἀτιμίαν.
Οὗτος ὁ νῦν σοβαρὸς καὶ σεμνὸς ὑμῖν Γλυκέριος
ἐχειροτονήθη μὲν παῤ ἡμῶν τῆς κατὰ Οὐήνεσαν  Σύννασαν ηαρλ. 
ἐκκλησίας διάκονος, ὡς καὶ τῷ πρεσβυτέρῳ διακονήσων
καὶ τοῦ ἔργου τῆς ἐκκλησίας ἐπιμελησόμενος.
καὶ γάρ ἐστιν, εἰ καὶ τὰ ἄλλα δύστροπος
ὁ ἀνήρ, ἀλλὰ τὰ ἐπίχειρα οὐκ ἀφυής. ἐπεὶ δὲ
κατέστη, τοῦ μὲν ἔργου ἠμέλησε τοσοῦτον ὅσον
οὐδὲ τὴν ἀρχὴν γεγονότος: παρθένους δὲ ἀθλίας
συναγαγὼν κατ̓ ἰδίαν ἐξουσίαν καὶ αὐθεντίαν, τὰς
μὲν ἑκούσας προσδραμούσας αὐτῷ ῾οἶσθα δὲ τὸ
τῶν νέων περὶ τὰ τοιαῦτα πρόχειρον̓, τὰς δὲ
ἀκούσας ἀγελαρχεῖν ἐπεχείρησε, καὶ πατριαρχίας
ὄνομα ἑαυτῷ καὶ σχῆμα περιθείς, ἐξαίφνης
ἐσοβαρεύσατο, οὐκ ἔκ τινος ἀκολουθίας  δικαίας αδδ. εδιτι αντι#3ι.  καὶ
εὐσεβείας ἐπὶ τοῦτο ἐλθών, ἀλλ̓ ἀφορμὴν βίου
ταύτην ὥσπερ ἄλλος τινὰ προστησάμενος: καὶ
μικροῦ τὴν ἐκκλησίαν πᾶσαν ἀνάστατον πεποίηκε,
περιφρονῶν μὲν τὸν ἑαυτοῦ πρεσβύτερον, ἄνδρα
καὶ πολιτείᾳ καὶ ἡλικίᾳ αἰδέσιμον, περιφρονῶν δὲ
τὸν χωρεπίσκοπον  ἐπίσκοπον ε, μεδ.  καὶ ἡμᾶς ὡς οὐδενὸς ἀξίους,
θορύβων δὲ ἀεὶ καὶ ταραχῶν πληρῶν τὴν πόλιν
καὶ σύμπαν τὸ ἱερατεῖον.
Καὶ τέλος, ἵνα τι μὴ  μή ξομβεφισιυς, σηο σουλδ τηυς ρεπλαξε τι.  λόγῳ ἐπιτιμηθῇ μικρὸν
παῤ ἡμῶν καὶ τοῦ χωρεπισκόπου πρὸς τὸ μὴ
καταφρονεῖν αὐτὸν ῾καὶ γὰρ καὶ τοὺς νέους
ἐγύμναζεν εἰς τὴν αὐτὴν ἀπόνοιαν̓, πρᾶγμα
διανοεῖται λίαν τολμηρὸν καὶ ἀπάνθρωπον.
συλήσας νῶν παρθένων ὅσας ἠδύνατο, καὶ νύκτα
τηρήσας, δραπέτης γίνεται. πάνυ σοι δεινὰ ταῦτα
φανεῖται.  φαίνεται ηαρλ.  σκόπει καὶ τὸν καιρόν. ἤγετο μὲν ἡ
ἐκεῖσε σύνοδος καὶ πολὺ πανταχόθεν, ὡς εἰκός,
ἐπέρρει τὸ πλῆθος. ὁ δὲ ἀντεξῆγε τὸν ἑαυτοῦ χορὸν
νέοις ἑπόμενον καὶ περιχορεύοντα, καὶ πολλὴν
μὲν κατήφειαν κινοῦντα τοῖς εὐλαβέσι, πολὺν δὲ
γέλωτα τοῖς ἀκρατέσι καὶ τὴν γλῶσσαν ἑτοιμοτέροις.
καὶ οὐκ ἀρκεῖ ταῦτα, καίπερ τηλικαῦτα
ὄντα τὸ μέγεθος: ἀλλ̓ ἔτι καὶ τοὺς γονεῖς, ὡς
πυνθάνομαι, τῶν παρθένων τὴν ἀτεκνίαν οὐ
φέροντας, καὶ τὴν διασπορὰν ἐπαναγαγεῖν
βουλομένους, καὶ μετ̓ ὀδυρμῶν προσπίπτοντας,
ὡς εἰκός, ταῖς ἑαυτῶν θυγατράσι, περιυβρίζει καὶ
ἀτιμοῖ  ἀτιμάζει ηαρλ.  ὁ θαυμαστὸς νεανίσκος μετὰ τοῦ λῃστρικοῦ συντάγματος.
Ταῦτα μὴ ἀνεκτὰ φανήτω τῇ σῇ εὐλαβείᾳ: καὶ
γὰρ κοινὸς  κοινόν εδιτι αντι#3ι.  πάντων ἡμῶν ὁ γέλως: ἀλλὰ μάλιστα
μὲν αὐτὸν κέλευσον μετὰ τῶν παρθένων ἐπανελθεῖν:
τύχοι γὰρ ἄν τινος φιλανθρωπίας εἰ μετὰ
σῶν ἐπανήκοι γραμμάτων: εἰ δὲ μή, τάς γε
παρθένους ἀπόπεμψον τῇ μητρὶ αὐτῶν τῇ ἐκκλησίᾳ.
εἰ δὲ μή,  τοῦτο αδδ. εδιτι αντι#3ι.  τάς γε βουλομένας τυραννεῖσθαι
μῂ συγχωρήσῃς, ἀλλ̓ ἐπανελθεῖν τύπωσον πρὸς
ἡμᾶς. ἢ μαρτυρόμεθά σοι   σοι  Θεὸν καὶ ἀνθρώπους ηαρλ.; σε ε.  ὡς καὶ Θεῷ καὶ
ἀνθρώποις, ὅτι μὴ καλῶς ταῦτα γίνεται μηδὲ
θεσμοῖς ἐκκλησίας. Γλυκέριος δὲ εἰ μὲν ἐπανέλθοι
μετ̓ ἐπιστήμης καὶ τῆς πρεπούσης  παρούσης ε, εδιτι αντι#3ι.  εὐσταθείας,
τοῦτο ἄριστον, εἰ δὲ μή, ἔστω πεπαυμένος
τῆς ὑπηρεσίας.
