Γρηγορίῳ θείῳ  
Ἐσιώπησα. μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι, καὶ ἀνέξομαι
ἐπὶ πλεῖον τὴν δυσφορωτάτην ζημίαν τῆς
σιωπῆς κυρῶσαι κατ̓ ἐμαυτοῦ  παυλο ποστ ηαρλ. τὰ αὐτὰ τῷ προφήτῃ.  μήτε αὐτὸς ἐπιστέλλων,
μήτε ἀκούων προσφθεγγομένου; ἐγὼ
μὲν γὰρ μέχρι τοῦ παρόντος ἐγκαρτερήσας τῷ
σκυθρωπῷ τούτῳ δόγματι, ἡγοῦμαι πρέπειν
κἀμοὶ τὰ τοῦ προφήτου λέγειν: ὅτι Ἐκαρτέρησα
ὡς ἡ τίκτουσα, ἀεὶ μὲν ἐπιθυμῶν ἢ συντυχίας
ἢ λόγων,  λόγου ε.  ἀεὶ δὲ ἀποτυγχάνων διὰ τὰς ἁμαρτίας
τὰς ἐμαυτοῦ. οὐ γὰρ δὴ ἄλλην τινὰ αἰτίαν
ἔχω τοῖς γινομένοις ἐπινοεῖν,  εἰπεῖν δυο μσς.  πλήν γε δὴ τοῦ
πεπεῖσθαι παλαιῶν ἁμαρτημάτων ἐκτιννύειν
δίκας, ἐν τῷ χωρισμῷ τῆς ἀγάπης σου: εἰ δὴ
καὶ ὀνομάζειν χωρισμὸν ὅσιον ἐπὶ σοῦ καὶ οὑτινοσοῦν
τῶν τυχόντων, μὴ ὅτι γε ἡμῶν, οἷς ἐξ
ἀρχῆς ἐν πατρὸς γέγονας χώρᾳ.
Ἀλλ̓ ἡ ἁμαρτία μου νῦν, οἷα νεφέλη βαθεῖά
τις ἐπισχοῦσα, πάντων ἐκείνων ἄγνοιαν ἐνεποίησεν.
ὅταν γὰρ ἀπίδω, πλὴν τοῦ ἐμοὶ λύπην
τὸ γινόμενον φέρειν, μηδὲν ἕτερον ἐξ αὐτοῦ
κατορθούμενον,   κατορθούμενον, πῶς οὐχί  κατορθούμενος, πῶς οὐκ εδιτι αντι#3ι.  πῶς οὐχὶ εἰκότως ταῖς ἐμαυτοῦ
κακίαις ἀνατίθημι τὰ παρόντα; ἀλλ̓ εἴτε
ἁμαρτίαι τῶν συμβάντων αἰτίαι, τοῦτό μοι
πέρας ἔστω τῶν δυσχερῶν: εἴτε τι  τό αδδ. εδιτι; ομ. ε.  οἰκονομούμενον
ἦν, ἐξεπληρώθη πάντως τὸ σπουδαζόμενον.
οὐ γὰρ ὀλίγος ὁ τῆς ζημίας χρόνος. διό, μηκέτι
στέγων, πρῶτος ἔρρηξα φωνήν, παρακαλῶν ἡμῶν
τε αὐτῶν ἀναμνησθῆναι καὶ σεαυτοῦ, ὃς πλέον
ἢ κατὰ τὸ τῆς συγγενείας εἰκὸς παρὰ πάντα τὸν
βίον τὴν κηδεμονίαν ἡμῶν ἐπεδείξω, καὶ τὴν
πόλιν νῦν ἡμῶν ἕνεκεν ἀγαπᾷν, ἀλλὰ μὴ δἰ
ἡμᾶς ἀλλοτριοῦν σαυτὸν τῆς πόλεως.
Εἴ τις οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τις
κοινωνία Πνεύματος, εἴ τινα   τινα  τις ε.  σπλάγχνα καὶ
οἰκτιρμοί, πλήρωσον ἡμῶν τὴν εὐχήν: ἐνταῦθα
στῆσον τὰ κατηφῆ, ἀρχήν τινα δὸς τοῖς φαιδροτέροις
πρὸς τὸ ἑξῆς, αὐτὸς τοῖς ἄλλοις καθηγούμενος
ἐπὶ τὰ βέλτιστα, ἀλλ̓ οὐχὶ ἀκολουθῶν
ἑτέρῳ  ἑτέροις ηαρλ.  ἐφ̓ ἃ μὴ δεῖ. καὶ γὰρ οὐδὲ σώματος
χαρακτὴρ ἴδιος οὕτω τινὸς ἐνομίσθη, ὡς τῆς σῆς
ψυχῆς τὸ εἰρηνικόν τε καὶ ἥμερον. πρέποι  πρέπει ε.  δ̓
ἂν οὖν τῷ τοιούτῳ τοὺς ἄλλους ἕλκειν πρὸς
ἑαυτόν, καὶ παρέχειν πᾶσι τοῖς ἐγγίζουσί σοι,
ὥσπερ μύρου τινὸς εὐωδίας, τῆς τοῦ σοῦ τρόπου
χρηστότητος ἀναπίμπλασθαι. καὶ γὰρ εἴ τι
καὶ ἀντιτεῖνόν ἐστι νῦν, ἀλλὰ μικρὸν ὕστερον
καὶ αὐτὸ τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν ἐπιγνώσεται.
ἕως δ̓ ἂν ἐκ τῆς διαστάσεως αἱ διαβολαὶ χώραν
ἔχωσιν, ἀνάγκη ἀεὶ τὰς ὑποψίας ἐπὶ τὸ χεῖρον
συναύξεσθαι. ἔστι μὲν οὖν οὐδὲ ἐκείνοις πρέπον
ἀμελεῖν ἡμῶν, πάντων δὲ πλέον τῇ τιμιότητί
σου. καὶ γὰρ εἰ μὲν ἁμαρτάνομέν τι, βελτίους
ἐσόμεθα νουθετούμενοι. τοῦτο δὲ ἄνευ συντυχίας
ἀμήχανον. εἰ δὲ οὐδὲν ἀδικοῦμεν, ἀντὶ τίνος
μισούμεθα; ταῦτα μὲν δὴ οὖν  δὴ οὖν ομ. ε.  τὰ τῆς ἰδίας
ἐμαυτοῦ δικαιολογίας  διστολογίας εδιτι αντι#3ι.  προΐσχομαι.
Ἃ δ̓ ἂν ὑπὲρ ἑαυτῶν αἱ ἐκκλησίαι εἴποιεν, οὐκ
εἰς καλὸν τῆς διαστάσεως ἡμῶν ἀπολαύουσαι,
βέλτιον μὲν  με ε.  σιωπᾷν. οὐ γὰρ ἵνα λυπήσω τοῖς
λόγοις κέχρημαι τούτοις,  τούτοις αδδ. ε; ομ. εδιτι.  ἀλλ̓ ἵνα παύσω τὰ
λυπηρά. τὴν δὲ σὴν σύνεσιν πάντως οὐδὲν διαπέφευγεν:
ἀλλὰ πολλῷ μείζω καὶ τελειότερα
ὧν ἡμεῖς νοοῦμεν αὐτὸς ἂν ἐξεύροις τῇ διανοίᾳ,
καὶ ἄλλοις εἴποις, ὅς γε   ὅς γε  ὥστε ε.  καὶ εἶδες πρὸ ἡμῶν
τὰς βλάβας τῶν ἐκκλησιῶν   τὰς βλάβας τῶν ἐκκλησιῶν  τῶν ἐκκλησιῶν τὴν ζημίαν αλιι μσς.  καὶ λυπῇ μᾶλλον
ἡμῶν πάλαι δεδιδαγμένος  προδεδιδαγμένος εδιτι αντι#3ι.  παρὰ τοῦ Κυρίου
μηδενὸς τῶν ἐλαχίστων καταφρονεῖν. νυνὶ δὲ
ἡ βλάβη οὐκ εἰς ἕνα ἢ δεύτερον περιορίζεται,
ἀλλὰ πόλεις ὅλαι καὶ δῆμοι τῶν ἡμετέρων
παραπολαύουσι συμφορῶν. τὴν γὰρ ἐπὶ τῆς
ὑπερορίας φήμην τί χρὴ καὶ λέγειν ὁποία τις
ἔσται περὶ ἡμῶν; πρέπει οὖν ἂν  ἂν ομ. ε.  τῇ σῇ μεγαλοψυχίᾳ
τὸ μὲν φιλόνεικον ἑτέροις παραχωρεῖν:
μᾶλλον δὲ κἀκείνων ἐξελεῖν τῆς ψυχῆς, εἴπερ
οἷόν τε: αὐτὸν δὲ δἰ ἀνεξικακίας νικῆσαι τὰ
λυπηρά. τὸ μὲν γὰρ ἀμύνεσθαι παντός ἐστι
τοῦ ὀργιζομένου, τὸ δὲ καὶ αὐτῆς τῆς ὀργῆς
ὑψηλότερον εἶναι, τοῦτο δὴ μόνου σοῦ, καὶ εἴ
τίς σοι τὴν ἀρετὴν παραπλήσιος. ἐκεῖνο δὲ οὐκ
ἐρῶ, ὅτι ὁ ἡμῖν χαλεπαίνων εἰς τοὺς μηδὲν
ἀδικήσαντας τὴν ὀργὴν ἐπαφίησιν.
Εἴτε οὖν παρουσίᾳ, εἴτε γράμματι, εἴτε κλήσει
τῇ πρὸς ἑαυτόν, εἴτε ᾧπερ ἂν ἐθέλοις τρόπῳ,
παραμύθησαι ἡμῶν τὴν ψυχήν.   παραμύθησαι ἡμῶν τὴν ψυχήν  παραμυθῆσαι ἡμῶν τὴν ψυχήν καταξίωσον εδιτι αντι#3ι, ηαρλ.  ἡμῖν μὲν γὰρ
εὐχὴ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας φανῆναι τὴν θεοσέβειάν
σου, καὶ ἡμᾶς τε ὁμοῦ καὶ τὸν λαὸν θεραπεῦσαι
αὐτῇ τε τῇ ὄψει καὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτός
σου. ἐὰν μὲν οὖν τοῦτο ᾖ δυνατόν, τοῦτο κράτιστον:
ἐὰν δέ τι ἕτερον δόξῃ, κἀκεῖνο δεξόμεθα.
μόνον παγίως γνωρίσαι ἡμῖν τὸ παριστάμενον
τῇ φρονήσει σου παρακλήθητι.
