Μοδέστῳ ὑπάρχῳ  τῶν πραιτωρίων αδδ. ε.   
Κἂν πολλοὶ ὦσιν οἱ γράμματα  γράμμα ε.  παῤ ἡμῶν
προσκομίζοντες τῇ τιμιότητί σου, ἀλλὰ διὰ τὸ
ὑπερβάλλον τῆς σῆς περὶ  πρὸς εδιτι αντι#3υι.  ἡμᾶς τιμῆς ἡγοῦμαι
τὸ πλῆθος τῶν γραμμάτων ὄχλον μηδένα παρέχειν
τῇ μεγαλοφυΐᾳ σου. διὰ τοῦτο προθύμως καὶ τῷ
ἀδελφῷ τούτῳ τὴν ἐπιστολὴν ἔδωκα  δέδωκα ρεγιυς σεξ.  ταύτην, εἰδὼς
ὅτι καὶ αὐτὸς πάντων τεύξεται τῶν σπουδαζομένων,
καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς εὐεργέταις λογισθησόμεθα
παρὰ σοί, ἀφορμὰς εὐποιϊῶν προξενοῦντες τῇ
ἀγαθῇ προαιρέσει σου.
Τὸ μὲν οὖν πρᾶγμα εἰς ὃ δεῖται τῆς προστασίας
σου αὐτὸς ἐρεῖ, ἐὰν αὐτὸν εὐμενεῖ καταξιώσῃς
προσιδεῖν τῷ βλέμματι καὶ δῷς  δὸς ε.  αὐτῷ θάρσος
ὥστε φωνῆν ῥῆξαι ἐπὶ τῆς μεγάλης σου καὶ ὑπερφυοῦς
ἐξουσίας: ἡμεῖς δὲ τὸ ἡμέτερον διὰ τοῦ
γράμματος παριστῶμεν, ὅτι τὸ εἰς αὐτὸν γινόμενον
οἰκεῖον ἡγούμεθα κέρδος,  ομ. ε.  διὰ τὸ μάλιστα,
ἐκ τῆς Τυανέων αὐτὸν ἀναστάντα τούτου ἕνεκεν
ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς, ὡς μέγα τι ἕξοντα κέρδος, εἰ
τὴν ἡμετέραν ἐπιστολὴν ἀνθ̓ ἱκετηρίας προβάλοιτο.
ἵνα οὖν μήτε αὐτὸς τῶν ἐλπίδων
ἐκπέσῃ, καὶ ἡμεῖς τῆς συνήθους τιμῆς ἀπολαύσωμεν,
καὶ σοὶ ἡ περὶ τὰ ἀγαθὰ σπουδὴ καὶ ἐπὶ
τῆς παρούσης ὑποθέσεως πληρωθῇ, ἀξιοῦμεν
δεχθῆναι αὐτὸν εὐμενῶς καὶ ἐναρίθμιον γενέσθαι
τοῖς οἰκειοτάτοις σοῦ.
