Ἀνεπίγραφος περὶ Θηρασίου  
Ἕν καὶ τοῦτο τῆς ἀγαθῆς ἀρχῆς τοῦ μεγάλου
ἀπηλαύσαμεν Θηρασίου, τῆς σῆς λογιότητος τὴν
ἐπιδημίαν συνεχῶς ἡμῖν γινομένην. τὸ αὐτὸ δὲ
τοῦτο ἐζημιώθημεν στερηθέντες τοῦ ἄρχοντος.
ἀλλ̓ ἐπειδὴ τὰ ἅπαξ ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ
χαρισθέντα μένει βέβαια καὶ ταῖς ψυχαῖς
ἀλλήλων ἐνοικούμενα διὰ τῆς μνήμης, εἰ καὶ τοῖς
σώμασι διωρίσμεθα, γράφωμεν γοῦν συνεχῶς καὶ
φθεγγώμεθα  φθεγγόμεθα ε.  πρὸς ἀλλήλους τὰ ἀναγκαῖα, καὶ
μάλιστα νῦν, ὅτε ὁ χειμὼν τὴν ὀλιγοχρόνιον
ταύτην ἐκεχειρίαν ἐσπείσατο.
Ἐλπίζομεν δὲ μὴ ἀπολείψεσθαί σε τοῦ θαυμασιωτάτου
ἀνδρὸς Θηρασίου, πρέπον εἶναι
κρίναντα κοινωνεῖν τῷ ἀνδρὶ τοιούτων φροντίδων,
ἤ γ̓ οὐ μὲν οὖν  ἤ γ̓ οὐ μὲν οὖν ξαππς, οὐ μὲν οὖν εδ. βεν., ἡγούμενον ομνες μσς. ετ εδιτι.  καὶ μάτην πρόφασιν ἀσμενίζοντα
παρέχουσάν σοι  σε ε, ρεγ. σεξυνδυς, ξλαρομ.  ἰδεῖν τε τοὺς φίλους, καὶ παῤ
αὐτῶν θεαθῆναι. πολλὰ δὲ ἔχων εἰπεῖν καὶ περὶ
πολλῶν, εἰς τὴν συντυχίαν ὑπερεθέμην, οὐκ
ἀσφαλὲς εἶναι ἡγούμενος ἐπιστολαῖς τὰ τοιαῦτα καταπιστεύειν.
