Ἰουλιανὸς Βασιλείῳ  τηις λεττερ ις νοτ το βε φουνδ ιν ανψ οφ τηε σιχ μσς. εχαμινεδ βψ τηε σριτερ.   
Ἡ μὲν παροιμία φησίν, Οὐ πόλεμον ἀγγέλλεις,
ἐγὼ δὲ προσθείην ἐκ τῆς κωμῳδίας, Ὦ χρυσὸν
ἀγγείλας ἐπῶν. ἴθι οὖν, ἔργοις αὐτὸ δεῖξον,
καὶ σπεῦδε παῤ ἡμᾶς: ἀφίξῃ γὰρ φίλος παρὰ φίλον.
Ἡ δὲ περὶ τὰ πράγματα κοινὴ καὶ συνεχὴς
ἀσχολία δοκεῖ μὲν εἶναί πως τοῖς πάρεργον αὐτὸ
ποιοῦσιν ἐπαχθής, οἱ δὲ τῆς ἐπιμελείας κοινωνοῦντές
εἰσιν ἐπιεικεῖς, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, καὶ
συνετοί, καὶ πάντως ἱκανοὶ πρὸς πάντα. δίδωμι  δίδωσι ξοδδ. Jυλ., σεδ δίδωμι εδ. βας. 
οὖν μοι ῥᾳστώνην, ὥστε ἐξεῖναι μηδὲν ὀλιγωροῦντι
καὶ ἀναπαύεσθαι: σύνεσμεν γὰρ ἀλλήλοις οὐ
μετὰ τῆς αὐλικῆς ὑποκρίσεως μόνης, ἧς  ἧς μόνης εδ. Jυλ.  οἶμαί
σε μέχρι τοῦ δεῦρο πεπειρᾶσθαι, καθ̓ ἣν ἐπαινοῦντες
μισοῦσι τηλικοῦτον μῖσος, ἡλίκον οὐδὲ
τοὺς πολεμιωτάτους, ἀλλὰ μετὰ τῆς προσηκούσης
ἀλλήλους  ἀλλήλοις εδ. Jυλ.  ἐλευθερίας ἐξελέγχοντές τε ὅταν δέῃ
καὶ ἐπιτιμῶντες οὐκ ἔλαττον φιλοῦμεν ἀλλήλους
τῶν σφόδρα ἑταίρων. ἔνθεν ἔξεστιν ἡμῖν ῾ἀπείη
δὲ φθόνος᾿ ἀνειμένοις τε σπουδάζειν καὶ σπουδάζουσι
μὴ ταλαιπωρεῖσθαι, καθεύδειν δὲ ἀδεῶς,
ἐπεὶ καὶ ἐγρηγορὼς οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μᾶλλον ἢ
καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὡς εἰκός, ἐγρήγορα.
Ταῦτα ἴσως κατηδολέσχησά σου καὶ κατελήρησα,
παθών τι βλακῶδες ῾ἐπῄνεσα γὰρ
ἐμαυτόν, ὥσπερ Ἀστυδάμας᾿, ἀλλ̓ ἵνα σε πείσω
προὔργου τι μᾶλλον ἡμῖν τὴν σὴν παρουσίαν,
ἅτε ἀνδρὸς ἔμφρονος, ποιήσειν ἢ παραιρήσεσθαί
τι τοῦ καιροῦ, ταῦτα ἐπέστειλα. σπεῦδε οὖν,
ὅπερ ἔφην, δημοσίῳ χρησόμενος δρόμῳ. συνδιατρίψας
δὲ ἡμῖν ἐφ̓ ὅσου  ὅσον ξοδδ. Jυλ.  σοι φίλον, οἷπερ
ἂν θέλῃς ὑφ̓ ἡμῶν πεμπόμενος, ὡς προσῆκόν ἐστι, βαδιῇ.
