Ἀνεπίγραφος, περὶ Ἥρα  
Προέλαβες τὰς παῤ  ομ. ε.  ἡμῶν παρακλήσεις ἐν
τῇ πρὸς τὸν αἰδεσιμώτατον ἀδελφὸν  ἑταῖρον ξλαρομ.  ἡμῶν
Ἥραν διαθέσει, καὶ γέγονας αὐτῷ εὐχῆς ἀμείνων
τῶν τε τιμῶν ταῖς ὑπερβολαῖς αἷς εἰς αὐτὸν
ἐπεδείξω  ἀπεδείξω εδιτι αντι#3υι.  καὶ ταῖς ἐφ̓ ἑκάστου καιροῦ προστασίαις.
ὅμως δὲ καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὴ σιωπῇ φέρειν τὰ
κατ̓ αὐτὸν οὐ δυνάμεθα, παρακαλοῦμέν σου τὴν
ἀνυπέρβλητον τιμιότητα καὶ εἰς ἡμετέραν χάριν
προσθεῖναι τῇ εἰς τὸν ἄνδρα σπουδῇ, καὶ ἀποπέμψαι
αὐτὸν τῇ πατρίδι κρείττονα τῆς παρὰ
τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ἐπηρείας: ἐπεὶ νῦν γε οὐκ
ἔξω ἐστὶ βελῶν τοῦ φθόνου, πολλῶν αὐτοῦ  αὐτὸν εδιτι αντι#3υι. 
ἐπηρεάζειν ἐπιχειρούντων τῇ ἀπραγμοσύνῃ τοῦ
βίου. πρὸς οὓς μίαν εὑρήσομεν ἀσφάλειαν
ἄρρηκτον, εἰ αὐτὸς ὑπερσχεῖν τὴν χεῖρα τοῦ
ἀνδρὸς θελήσειας.
