Ἐπισκόποις τῆς Ποντικῆς  τῆς Ποντικῆς ομ. ηαρλ.  διοικήσεως  
Μαρτύρων τιμαὶ πᾶσι μὲν περισπούδαστοι τοῖς
ἐπὶ Κύριον ἠλπικόσιν, ἐξαιρέτως δὲ ὑμῖν τοῖς
ἀρετῆς ἀντιποιουμένοις, οἳ διὰ τῆς πρὸς τοὺς
εὐδοκίμους τῶν ὁμοδούλων διαθέσεως τὴν πρὸς
τὸν κοινὸν Δεσπότην εὔνοιαν ἐπιδείκνυσθε: ἄλλως
τε καὶ διὰ τὸ συγγενές τι ἔχειν τὸν ἐν ἀκριβείᾳ
βίον πρὸς τοὺς διὰ καρτερίας τελειωθέντας.
ἐπεὶ οὖν ἐπισημότατοι μαρτύρων Εὐψύχιος καὶ
Δάμας, καὶ ὁ περὶ αὐτοὺς χορός, ὧν ἡ μνήμη δἰ
ἔτους παρὰ τῆς πόλεως ἡμῶν καὶ τῆς περιοικίδος
πάσης τελεῖται, ὑπομιμνήσκει ὑμᾶς, τὸν ἴδιον
ἑαυτῆς κόσμον ἡ Ἐκκλησία, διὰ τῆς ἡμετέρας
φωνῆς παρακαλοῦσα, τὴν ἀρχαίαν ἀπολαβεῖν
τῆς ἐπισκέψεως ὑμῶν  ἡμῶν εδιτι αντι#3υι.  συνήθειαν. ὡς οὖν
ἐργασίας μεγάλης προκειμένης  προσκειμένης εδιτι αντι#3υι.  ὑμῖν ἐν λαῷ
ἐπιζητοῦντι τὴν παῤ ὑμῶν οἰκοδομήν, καὶ μισθῶν
ἐν τῇ τιμῇ τῶν μαρτύρων ἀποκείμενον, δέξασθε  δέξασθαι ε. 
ἡμῶν τὴν παράκλησιν καὶ ἐπινεύσατε πρὸς τὴν
χάριν μικρῷ πόνῳ μεγάλην ἡμῖν  ὑμῖν ε.  εὐεργεσίαν
παρεχόμενοι.  παρεχομένην ε. 
