Βοσπορίῳ ἐπισκόπῳ  βοσπορίῳ ἐπισκόπῳ κατὰ συκοφάντων ξ, δ.   
Πῶς μου οἴει τὴν ψυχὴν ὠδύνησεν ἡ ἀκοὴ τῆς
συκοφαντίας ἐκείνης, ἣν κατέχεόν  κατέχεαν α, ξ, δ, φ ῾ξορρ. το κατέχεαν̓.  μού τινες τῶν
μὴ φοβουμένων τὸν κριτήν, ὃς ἀπολεῖ πάντας
τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος; ὥστε πᾶσαν τὴν
νύκτα ἐπὶ τοῖς ῥήμασι τῆς ἀγάπης σου, ὀλίγου
δεῖν, ἄϋπνος  ἄϋπνον α, ξ, δ, ε.  διαμεῖναι: οὕτω μέσης ἥψατό μου
τῆς καρδίας ἡ λύπη. ὄντως γάρ, κατὰ τὸν Σολομῶντα,
Συκοφαντία ἄνδρα ταπεινοῖ: καὶ οὐδεὶς
οὕτως ἀνάλγητος, ὡς μὴ παθεῖν τὴν ψυχὴν καὶ
κατακαμφθῆναι εἰς γῆν, στόμασιν πρὸς  εἰς α, ξ, δ.  ψευδολογίαν
εὐκόλοις παραπεσών.  περιπεσών ξ, δ.  ἀλλὰ γὰρ ἀνάγκη
πάντα στέγειν, πάντα ὑπομένειν, τὴν ὑπὲρ ἑαυτῶν
ἐκδίκησιν ἐπιτρέψαντες  ἐπιτρέψαντας α; ἐπιρίψαντας ξ, δ, ε; ἐπιτρέψαντας φρ. ἐπιρίψαντας φ.  τῷ Κυρίῳ, ὃς οὐ
περιόψεται  οὐ περιόψεται... ἀπιστεῖν τῷ Κυρίῳ ομ. ξ, δ.  ἡμᾶς: διότι Ὁ συκοφαντῶν πένητα
παροξύνει τὸν ποιήσαντα αὐτόν. οἱ μέντοι τὸ
καινὸν τοῦτο δρᾶμα τῆς καθ̓ ἡμῶν βλασφημίας
συνθέντες ἐοίκασι παντελῶς ἀπιστεῖν τῷ Κυρίῳ,
ὃς καὶ περὶ ἀργοῦ ῥήματος δώσειν ἡμᾶς λόγον ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως ἀπεφήνατο.
Ἐγὼ δέ, εἶπέ μοι, τὸν μακαριώτατον Διάνιον
ἀνεθεμάτισα; τοῦτο γὰρ ἡμῶν κατήγγειλαν.  κατήνεγκαν ξ, δ. 
ποῦ ἢ πότε; τίνων παρόντων; ἐπὶ ποίᾳ προφάσει;  ποίᾳ προφάσει φρ. ποίας προφάσεως αλια μ. φ. 
ψιλοῖς ῥήμασιν ἢ ἐγγράφοις; ἑτέροις ἀκολουθῶν,
ἢ αὐτὸς κατάρχων καὶ αὐθεντῶν τοῦ
τολμήματος; ὢ τῆς ἀναιδείας τῶν πάντα φθεγγομένων
ῥᾳδίως: ὢ τῆς καταφρονήσεως τῶν
τοῦ Θεοῦ κριμάτων: πλὴν εἰ μὴ ἄρα τῷ πλάσματι
αὐτῶν  ἑαυτῶν ε, φ.  καὶ τοῦτο προστραγῳδήσουσιν,  προστραγῳδήσωσιν α.  ὅτι
ἐγενόμην καὶ ἔκφρων ποτέ, ὥστε ἀγνοεῖν αὐτὸς τὰ
ἑαυτοῦ ῥήματα. ἐπὶ γὰρ τῶν λογισμῶν ὑπάρχων
τῶν ἐμαυτοῦ, οὐδὲν οἶδα ποιήσας τοιοῦτον,
οὐδὲ προελόμενος τὴν ἀρχήν. ἀλλ̓ ἐκεῖνο μᾶλλον
ἐμαυτῷ συνεπίσταμαι, ὅτι ἐκ πρώτης ἡλικίας
συνετράφην τῷ περὶ αὐτὸν φίλτρῳ, καὶ ἀπέβλεπον
πρὸς τὸν ἄνδρα ὡς μὲν γεραρὸς ἰδεῖν, ὡς
δὲ μεγαλοπρεπής, ὅσον δὲ ἔχων τὸ ἱεροπρεπὲς ἐν
τῷ εἴδει. ἐπεὶ δέ μοι λοιπὸν καὶ ὁ λόγος παρῆν,
τότε δὴ καὶ ἀπὸ τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν αὐτὸν
ἐπεγίνωσκον: καὶ ἔχαιρον αὐτοῦ τῇ συνουσίᾳ, τὸ
ἁπλοῦν καὶ γενναῖον καὶ ἐλευθέριον  ἐλεύθερον ξ, δ.  τῶν τρόπων
καταμανθάνων, καὶ ὅσα ἄλλα  ἦν αδδ. α, ξ, δ.  τοῦ ἀνδρὸς  ἦν αδδ. φ.  ἴδια,
ἡ τῆς ψυχῆς ἡμερότης, τὸ μεγαλοφυές τε ὁμοῦ
καὶ πρᾶον, τὸ εὐπρεπές, τὸ ἀόργητον, τὸ φαιδρὸν
καὶ εὐπρόσιτον τῇ σεμνότητι κεκραμένον. ὥστε
αὐτὸν ἐναρίθμιον εἶχον τοῖς περιφανεστάτοις κατ̓ ἀρετήν.
Περὶ   Περὶ  μὴ ξ, δ.  μέντοι τὰ τελευταῖα τοῦ βίου ῾οὐ γὰρ
ἀποκρύψομαι τἀληθές᾿ ἐλυπήθην  ἐλυπήθημεν α, ξ, δ.  ἐπ̓ αὐτῷ
λύπην οὐκ ἀνεκτὴν μετὰ πολλῶν τῶν ἐν τῇ
πατρίδι φοβουμένων τὸν Κύριον, ἐπὶ τῇ ὑπογραφῇ
τῆς πίστεως τῆς ὑπὸ τῶν περὶ Γεώργιον  Γεώργινον ξ, δ. 
ἀπὸ τῆς Κωνσταντινουπόλεως κομισθείσης. εἶτα,
οἷος ἐκεῖνος πραότητι τρόπου καὶ ἐπιεικείᾳ πάντας
πληροφορεῖν ἐν σπλάγχνοις πατρικοῖς ἀνεχόμενος,
ἤδη καταπεσὼν εἰς τὴν ἀῤῥωστίαν, ὑφ̓ ἧς
καὶ μετῆλθεν ἀπὸ τοῦ βίου, προσκαλεσάμενος
ἡμᾶς ἔφη: ὑπὸ μάρτυρι τῷ Κυρίῳ ἐν ἁπλότητι
καρδίας συντεθεῖσθαι μὲν τῷ ἀπὸ τῆς Κωνσταντινουπόλεως
γραμματείῳ,  γραμματίῳ α.  μηδὲν δὲ ἐπ̓
ἀθετήσει τῆς κατὰ Νικαίαν ὑπὸ τῶν ἁγίων πατέρων
ἐκτεθείσης πίστεως προελέσθαι, μηδὲ ἄλλως
ἔχειν ἐν τῇ καρδίᾳ ἢ ὡς παρέλαβεν ἐξ ἀρχῆς:
ἀλλὰ καὶ εὔχεσθαι μὴ χωρισθῆναι τῆς μερίδος
τῶν μακαρίων ἐκείνων ἐπισκόπων τῶν  τῶν ομ. ξ, δ.  τριακοσίων
δεκαοκτώ,  δέκα καὶ ὀκτὼ ξ, δ, φ.  τῶν τὸ εὐσεβὲς κήρυγμα διαγγειλάντων
τῇ οἰκουμένῃ: ὥστε ἡμᾶς, ἐπὶ τῇ
πληροφορίᾳ ταύτῃ,  ἐπὶ... ταύτῃ ομ. ξ, δ.  λύσαντας πᾶσαν τῶν καρδιῶν
τὴν διάκρισιν, ὡς καὶ αὐτὸς ἐπίστασαι,  ὡς καὶ... ἐπίστασαι ομ. α, β, ξ. 
προσελθεῖν τῇ κοινωνίᾳ, καὶ λυπουμένους παύσασθαι.
Τὰ μὲν οὖν ἡμέτερα πρὸς τὸν ἄνδρα τοιαῦτα.
εἰ δέ τις λέγοι τινὰ βλασφημίαν ἀθέμιτον  ἀθέμιτον ομ. ξ, δ.  εἰς
αὐτὸν ἡμῖν συνεγνωκέναι, μὴ κατὰ γωνίαν
θρυλλείτω δουλοπρεπῶς, ἀλλ̓ εἰς τὸ φανερὸν
ἀντικαταστὰς διελεγχέτω μετὰ παῤῥησίας.
