Ἀνεπίγραφος, ὑπὲρ ἐνδεοῦς  
Σπανίας ἡμῖν τὰς πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα
κατασκευάζει ἐπιστολὰς τὸ σπάνιον τῶν αὐτόθι  οὐτόθεν ξοισλ. σεξ., ρεγιυς σεξ. 
ἀποκρίσεων. δεῖγμα γὰρ ποιούμεθα τοῦ  ομ. ε.  ὄχλον
ἡμῶν τὸ γράμμα φέρειν τῇ τιμιότητί σου, τὸ μὴ
δέχεσθαι ἐφ̓ οἷς ἂν ἑκάστοτε γράφομεν  γράφωμεν μεδ. ετ δυο μσς.  τὰς
ἀποκρίσεις. πάλιν δὲ εἰς ἑτέραν μεθίστησι
διάνοιαν ἡ ἔννοια τοῦ πλήθους τῶν περὶ σὲ
πραγμάτων, καὶ συγγνώμην ἔχομεν τῷ τοσαῦτα
διὰ χειρὸς ἔχοντι ἐπιλανθανομένῳ ἡμῶν, ὧν οὐδὲ
εἰ πᾶσα ἦν σχολὴ καὶ ἡσυχία, διὰ τὸ ταπεινὸν
τοῦ βίου μεμνῆσθαι ῥᾴδιον.
Σὲ μὲν οὖν ὁ ἅγιος  Θεὸς αδδ. Ωατ. ετ ξλαρ.  καὶ ἐπὶ μείζονα τῆς
περιφανείας ἀγάγοι καὶ τῇ παρούσῃ λαμπρότητι
συντηρήσοι τῇ ἑαυτοῦ χάριτι: ἡμεῖς δὲ πᾶσαν
πρόφασιν ἀμειβόμεθα γράμμασιν, οὐχ ἥκιστα δὲ
τὴν παροῦσαν διὰ τόνδε, ὃν καὶ παρακατατιθέμεθά
σοι καὶ ἀξιοῦμεν λαβεῖν τινα αὐτὸν τῆς τῶν
γραμμάτων ἡμῶν  ἡμῖν ε.  διακονίας αἴσθησιν.
