Ἀνεπίγραφος, ἐπὶ παρακλήσει  
Ὑπὲρ ὧν παρόντας ἡμᾶς ἐτίμησας, καὶ ἀπόντων
μεμνῆσθαι καταξιοῖς  κατηξίους εδιτι αντι#3υι.  ῾ἦλθε γὰρ εἰς ἡμᾶς ἡ ἀκοἤ,
παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου γένοιτό σοι ἀντίδοσις:
καί σε ἴδοιμεν  ἴδωμεν εδιτι αντι#3υι.  ἐν τῇ μεγάλῃ ἡμέρᾳ τῆς
δικαιοκρισίας τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς
εὐδόκιμον, ἵνα, ὥσπερ τῆς ἐνταῦθα περιφανείας
ἠξίωσαι, οὕτω καὶ παρὰ τῷ οὐρανίῳ βασιλεῖ
σεμνότητος ἀπολαύσῃς.
Παρακαλοῦμεν οὖν προηγουμένως τῇ Ἐκκλησίᾳ
τοῦ Θεοῦ διαρκῆ παρασχέσθαι τὴν σπουδήν,
ἔπειτα καὶ τὸ εἰς ἡμᾶς εὐμενὲς ἐπαυξῆσαι, μνήμης
τε πάσης καὶ προστασίας ἡμᾶς ἀξιοῦντα, καὶ  καὶ αδδ. ξαππς. 
σεμνῦναι ἡμᾶς καὶ γράμμασιν, ὥστε, ἀπόδειξιν
ἡμᾶς ἔχοντας ὅτι οὐ βαρύνομεν ὑμᾶς ἐπιστέλλοντας,  βαρύνῃ ἡμᾶς ἐπιστέλλοντας μσς. ετ εδιτι; σοι αδδ. εδιτι αντι#3υι, ε. 
συνεχέστερόν σου τῇ μεγαλονοίᾳ καταθαρρήσειν
