Φήστῳ καὶ Μάγνῳ  ὥστε ἐπιτείνειν τὴν πρὸς τὰ κρείττονα μάθησιν αδδ. τρες μσς.  ιν ορδερ το ινξιτε τηειρ δεσιρε το λεαρν βεττερ τηινγς.    
Πρέπει μέν που καὶ πατράσι παίδων ἰδίων
πρόνοια καὶ γεωργοῖς φυτῶν ἢ σπερμάτων
ἐπιμέλεια, καὶ διδασκάλοις μαθητῶν φροντίς,
μάλιστα ὅταν δἰ εὐφυΐαν βελτίους ἐφ̓ ἑαυτοῖς
ὑποφαίνουσι  ὑποφαίνωσι δυο ρεγιι μσς. ετ ξοισλ. ρεξεντ.  τὰς ἐλπίδας. χαίρει γὰρ πονῶν  πονῷ ε. 
καὶ γεωργός, ἁδρυνομένων αὐτῷ  αὐτῶν εδιτι αντι#3υι.  τῶν ἀσταχύων
ἢ τῶν φυτῶν αὐξανομένων, εὐφραίνουσι δὲ
καὶ μαθηταὶ διδασκάλους, καὶ παῖδες πατέρας, οἱ
μὲν πρὸς ἀρετήν, οἱ δὲ πρὸς αὔξησιν ἐπιδιδόντες.
ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον μείζονα μὲν ἐφ̓ ὑμῖν ἔχομεν
τὴν φροντίδα, κρείττονα δὲ τὴν ἐλπίδα, ὅσον
εὐσέβεια πάσης μὲν τέχνης, πάντων δὲ ζώων
ὁμοῦ καὶ καρπῶν ἐστιν ἀμείνων, ἣν ἐν ἁπαλαῖς
ἔτι καὶ καθαραῖς ταῖς ὑμετέραις ψυχαῖς ῥιζωθεῖσαν
ὑφ̓ ἡμῶν καὶ τραφεῖσαν ἰδεῖν εὐχόμεθα
καὶ προελθοῦσαν εἰς ἀκμὴν τελείαν καὶ εἰς καρποὺς
ὡραίους, συλλαμβανομένης ἡμῶν ταῖς
εὐχαῖς τῆς ὑμετέρας φιλομαθείας. εὖ γὰρ ἴστε
καὶ τὴν ἡμετέραν εἰς ὑμᾶς εὔνοιαν καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ συνεργίαν ταῖς ὑμετέραις ἐναποκεῖσθαι
γνώμαις, ὧν πρὸς τὸ δέον εὐθυνομένων, Θεὸς
συνεργὸς καλούμενος παρέσται καὶ ἄκλητος, καὶ
πᾶς φιλόθεος ἄνθρωπος πρὸς διδασκαλίαν αὐτεπάγγελτος.
ἀνίκητος γὰρ ἡ προθυμία τῶν διδάσκειν
τι χρήσιμον δυναμένων, ὅταν αἱ τῶν
μανθανόντων ψυχαὶ πάσης καθαρεύωσιν ἀντιτυπίας.
Οὐκοῦν οὐδὲ σώματος κωλύει χωρισμός, τοῦ
δημιουργήσαντος ἡμᾶς δἰ ὑπερβολὴν σοφίας καὶ
φιλανθρωπίας μὴ συμπεριορίσαντος τοῖς σώμασι
τὴν διάνοιαν, μήτε μὴν τῇ γλώττῃ τῶν λόγων
τὴν δύναμιν, δόντος δέ τι πλεῖον καὶ ἀπὸ τοῦ
χρόνου τοῖς ὠφελεῖν δυναμένοις, ὡς μὴ μόνον τοῖς
μακρὰν διεστηκόσιν, ἀλλὰ δὴ καὶ τοῖς λίαν
ὀψιγόνοις παραπέμπειν δύνασθαι τὴν διδασκαλίαν.
καὶ τοῦτον ἡμῖν ἡ πεῖρα πιστοῦται τὸν
λόγον, ἐπείπερ οἵ τε πολλοῖς πρότερον ἔτεσι
γενόμενοι διδάσκουσι τοὺς νέους, σωζομένης ἐν
γράμμασι τῆς διδασκαλίας: ἡμεῖς τε κεχωρισμένοι
τοσοῦτον τοῖς σώμασι, τῇ διανοίᾳ
σύνεσμεν ἀεί, καὶ προσομιλοῦμεν ῥᾳδίως, τῆς
διδασκαλίας οὔτε ὑπὸ γῆς οὔτε θαλάσσης
κωλυομένης, εἴ τίς   εἴ τίς ἐστιν  ἥτις ἐστὶν ε.  ἐστιν ὑμῖν τῶν ἰδίων ψυχῶν φροντίς.
