Εὐσεβίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων  
Καὶ γράφων καὶ μεμνημένος εὐφραίνεις ἡμᾶς,
καὶ τὸ τούτου μεῖζον, εὐλογῶν ἡμᾶς ἐν τοῖς γράμμασιν.
ἡμεῖς δέ, εἰ μὲν   εἰ μὲν  ἐσμέν εδιτι αντι#3ι.  ἄξιοι τῶν σῶν παθημάτων
καὶ τῆς ὑπὲρ Χριστοῦ ἀθλήσεως, κατηξιώθημεν
ἂν καὶ μέχρι σου   κατηξιώθημεν... σου  εὐχόμεθα ἰδεῖν ε.  γενόμενοι περιπτύξασθαί
σου τὴν  σήν ε.  θεοσέβειαν καὶ τύπον λαβεῖν
τῆς ἐν τοῖς παθήμασι καρτερίας. ἐπειδὴ δὲ
ἀνάξιοι τούτου τυγχάνομεν, πολλαῖς θλίψεσι καὶ
ἀσχολίαις ἐνεχόμενοι, ὃ δεύτερόν ἐστι ποιοῦμεν:
προσαγορεύομεν τὴν σὴν τελειότητα, καὶ ἀξιοῦμεν
μὴ κάμνειν σε μεμνημένον ἡμῶν. οὐ γὰρ ὠφέλεια
μόνον ἡμῖν τῶν σῶν καταξιοῦσθαι γραμμάτων,
ἀλλὰ καὶ καύχημα πρὸς τοὺς πολλοὺς καὶ
καλλώπισμα, ὅτι λόγος ἡμῶν ἐστὶ παρὰ ἀνδρὶ
τοσούτῳ τὴν ἀρετὴν καὶ τοσαύτην ἔχοντι πρὸς
Θεὸν οἰκειότητα, ὥστε καὶ ἄλλους οἰκειοῦν
δύνασθαι καὶ λόγῳ καὶ ὑποδείγματι.
