Πολιτευομένοις Σαμοσάτων  ἀγαπητικὴ προσφώνησις αδδ. ρεγ. σεξυνδυς, ξοισλ. σεξυνδυς.   
Ὅταν ἀπίδω ὅτι ὁ μὲν πειρασμὸς κατὰ πάσης
ἤδη κέχυται τῆς οἰκουμένης, καὶ αἱ μέγισται τῶν
ἐπὶ Συρίας πόλεων τῶν ἴσων ὑμῖν  ἡμῖν εδιτι αντι#3ι.  πεπείρανται
παθημάτων, οὐ πανταχοῦ δὲ οὕτω δόκιμον καὶ
διαπρεπὲς ἐπ̓ ἀγαθοῖς ἔργοις τὸ βουλευτήριον, ὡς
τὸ ὑμέτερον νῦν ἐπὶ τῇ σπουδῇ τῶν ἀγαθῶν
ἔργων διαβεβόηται, ἐγγύς εἰμι καὶ χάριν ἔχειν  ἐπί αδδ. ε. 
τοῖς οἰκονομηθεῖσιν. εἰ γὰρ μὴ ἐγεγόνει ἡ θλίψις
αὕτη, οὐκ ἂν ὑμῶν διεφάνη τὸ δόκιμον. ὥστε
ἔοικεν, ὅπερ ἐστὶ κάμινος χρυσῷ, τοῦτο εἶναι η（
ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος θλίψις τοῖς ἀντιποιουμένοις τινὸς ἀρετῆς.
Ἄγε οὖν, ὦ θαυμάσιοι, ὅπως τοῖς προπεπονημένοις
ἄξια ἐπαγάγητε τὰ ἑπόμενα, καὶ φανῆτε
μεγάλῃ κρηπῖδι ἀξιολογωτέραν ἐπιτιθέντες τὴν
κορυφήν,  κορωνίδες ρεγ. σεξυνδυς, ξοισλ. σεξυνδυς, παρις.  καὶ περίστητε μὲν τὸν ποιμένα τῆς
ἐκκλησίας, ὅταν δῷ ὁ Κύριος αὐτὸν ἐπὶ τῶν ἰδίων   τῶν ἰδίων  τὸν ἴδιον ε. 
φανῆναι θρόνων,  θρόνον ε.  ἄλλος ἄλλο τι τῶν ὑπὲρ τῆς
Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ πεπολιτευμένων ἡμῖν  ὑμῖν ε. 
διηγούμενοι, ἐν δὲ τῇ μεγάλῃ τοῦ Κυρίου ἡμέρᾳ
ἕκαστος κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῶν πεπονημένων
παρὰ τοῦ μεγαλοδώρου Θεοῦ δεχόμενοι τὴν ἀντίδοσιν.
ἡμῶν δὲ μεμνημένοι καὶ ἐπιστέλλοντες
ὁσάκις ἂν ᾖ δυνατόν, δίκαιά τε ποιήσετε τοῖς
ἴσοις ἡμᾶς ἀμειβόμενοι, καὶ ἅμα οὐ μικρῶς  σμικρῶς ε.  ἡμᾶς
εὐφρανεῖτε, τῆς ἡδίστης ἡμῖν φωνῆς ὑμῶν ἐναργῆ
σύμβολα διὰ τῶν γραμμάτων διαπεμπόμενοι.
