Βασίλειος Λιβανίῳ  
Αἰσχύνομαι καθ̓ ἕνα σοι προσάγων τοὺς
Καππαδόκας, ἀλλὰ μὴ πάντας τοὺς ἐν ἡλικίᾳ
πείθων λόγων καὶ παιδεύσεως  τῆς σῆς αδδ. εδιτι αντι#3υι.  ἀντιποιεῖσθαι καὶ
σοὶ κεχρῆσθαι τῆς ἀσκήσεως διδασκάλῳ. ἀλλ̓
ἐπειδὴ πάντων εἰσάπαξ ἐπιτυχεῖν, τὰ προσήκοντα
σφίσιν αὐτοῖς αἱρουμένων, οὐχ οἷόν τε,
τοὺς ἑκάστοτε πειθομένους παραπέμπομέν  παραπέμπομαι εδιτι αντι#3υι.  σοι,
τοσοῦτον αὐτοῖς χαριζόμενος,  χαριζόμενοι ε.  ὅσον καὶ οἱ τοῖς
διψῶσι καθηγούμενοι πρὸς  ομ. ε.  τὰς πηγάς.
Ὁ δὲ νῦν προσιὼν μικρὸν ὕστερον ἑαυτοῦ
ἕνεκεν σπουδασθήσεται, ἐπειδάν σοι συγγένηται.
νῦν δὲ ἀπὸ πατρός ἐστι γνώριμος, μέγα ἐπὶ
ὀρθότητι βίου καὶ δυνάμει πολιτικῇ παῤ ἡμῖν
λαβόντος ὄνομα: ὃς καὶ ἐμοὶ εἰς τὴν ἄκραν φιλίαν
ἥρμοσται. ἧς ἀμειβόμενος αὐτόν, τῷ παιδὶ
ταύτην τὴν χάριν δίδωμι, σοὶ ποιῶν αὐτὸν
γνώριμον, πρᾶγμα μεγίστης εὐχῆς ἄξιον τοῖς
ἀρετὴν ἀνδρὸς κρίνειν ἐπισταμένοις.
