Βασίλειος Ἰουλιανῷ πρὸς ταῦτα  σιξ ε; βασίλειος Ἰουλιανῷ παραβάτῃ πρὸς ταῦτα φ; βασίλειος πρὸς ταῦτα τῷ παραβάτῃ ξ, δ.   
Μικρά σου  σοι ξ, δ, ε. φ.  τὰ τῆς παρούσης τύχης ἀνδραγαθήματα,
καὶ φαῦλα τὰ τῆς ἀριστείας, ἧς αὐτὸς
ἠρίστευσας καθ̓ ἡμῶν, οὐχὶ δὲ καθ̓ ἡμῶν,  καθ̓ ἡμῶν ομ. ξ, δ.  ἀλλὰ
καθ̓ ἑαυτοῦ.  κατὰ σεαυτοῦ ξ, δ, φ.  ἐγὼ δὲ τρόμῳ συνέχομαι ὅταν
λάβω κατὰ νοῦν πορφυρίδα σε περιβεβλῆσθαι,  ὅπερ ἔστι βασιλικὸν πρόβλημα γλοσς, ξ, δ, ε, φ, μσς. Jυλ. 
στεφάνῳ δὲ τὴν ἄτιμον κεκοσμῆσθαί σου κεφαλήν,
ὅπερ δίχα εὐσεβείας οὐκ ἔντιμον,  ἔνδοξον φ.  ἀλλ̓
ἄτιμον καθίστησί σου τὴν βασιλείαν, ἀλλ̓ αὐτός,
ἐπανελθὼν καὶ ὑπερμεγέθης γενόμενος, ὥς γε
φαῦλοι καὶ μισόκαλοι δαίμονες εἵλκυσάν σε εἰς
τοῦτο,  περὶ τὰ τοιαῦτα φορ εἰς τοῦτο φ.  οὐ μόνον ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν ἀνθρώπων
φρονεῖν ἤρξω,  ἤρξω ομ. ξ, δ, ε.  ἀλλὰ καὶ εἰς Θεὸν ὑπεραίρεσθαι,
καὶ τὴν πάντων μητέρα καὶ τιθηνὸν Ἐκκλησίαν
ἐνυβρίζειν,  ἐπιχειρεῖς αδδ. φ.  μηνύσει χρησάμενος πρός με τὸν
εὐτελέστατον χιλιάδα χρυσίου λιτρῶν ἐξαποσταλῆναί
σοι παῤ ἐμοῦ.
Καὶ ἡ μὲν τοῦ χρυσίου ὁλκὴ οὐκ ἐθάμβησέ
μου τὴν διάνοιαν, εἰ καὶ μάλα πολλὴ καθέστηκεν,
ἀλλὰ δακρῦσαί με πικρῶς παρεσκεύασεν ἐπὶ τῇ
τοιαύτῃ ταχίστῃ σου ἀπωλείᾳ. ἐντεθύμημαι γὰρ
καθ̓ ἑαυτὸν ὡς ἐγώ τε αὐτὸς καὶ ἡ σὴ καλοκἀγαθία
κοινῶς μεμαθήκαμεν τὰ ἱερὰ καὶ βέλτιστα
γράμματα. ἑκάτεροι  καθ̓ ἑκάτερον ξ, δ.  δὲ διεξήλθομεν τὰς ἁγίας
καὶ θεοπνεύστους Γραφάς, καὶ ἐλάνθανε μέν σε
τότε οὐδέν, ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος ἀκόσμητος
καθέστηκας, ὑπὸ τοιούτου φρονήματος στρατοπεδευθείς.  στρατοπαιδευθείς ξ, δ. 
ᾔδεις ἡμᾶς πρὸ τῆς χθές, γαληνότατε,
ἐπ̓ ἀπληστίᾳ χρημάτων μὴ πολιτεύεσθαι: νῦν
δὲ κατὰ τὴν ἐνεστῶσαν δέκα ἑκατοντάδας χρυσίου
λιτρῶν ἐξαποσταλῆναί σοι  ἐξαποσταλῆναί σοι ομ. ε, φ, μσς. Jυλ.  ἐπεζήτησας παῤ
ἡμῶν. φείσασθαι ἡμῶν τοίνυν θέλησον, γαληνότατε,
τοσαῦτα  ἡμῶν αδδ. ε, φ.  κεκτημένων ὅσα, ἂν τήμερον
θελήσωμεν φαγεῖν,  χορτασθῆναι φ.  οὐκ ἐξαρκέσει ἡμῖν. ἀργεῖ
γὰρ ὡς εἰκὸς παῤ ἡμῖν μαγείρων τέχνη, μάχαιρα
δὲ αὐτῶν αἵμασιν οὐ προσομιλεῖ. τὰ μέγιστα
τῶν παῤ ἡμῖν βρωμάτων, ἐν οἷς ἡ δαψίλεια,
χόρτων φύλλα σὺν ἄρτῳ τραχυτάτῳ  βραχυτάτῳ ξ, δ.  καὶ τῷ
ἐξεστηκότι οἴνῳ: ὥστε μὴ ἐκθαμβούμενα  ἐκθαμβεῖσθαι ξ, δ, ε, μσς. Jυλ.  ἡμῶν
τὰ αἰσθητήρια ὑπὸ τῆς γαστριμαργίας ἐπ̓ ἀφροσύνῃ πολιτεύεσθαι.
Ἀπήγγειλε δέ μοι καὶ τοῦτο Λαῦσος ὁ σὸς  σὸς ομ. ε, φ. 
περίβλεπτος τριβοῦνος, ὁ γνήσιός σοι περὶ τὰ
ἐσπουδασμένα, ὡς γυνή τις προσέλευσιν ἐποιήσατο
ἐπὶ τῆς σῆς γαληνότητος ἐπ̓ ἀπωλείᾳ
παιδὸς αὐτῆς φαρμακευθέντος, καὶ ὡς κέκριται
παῤ ὑμῶν φαρμακοὺς μὲν μηδαμοῦ εἶναι, ὄντας
δὲ ἀναιρεῖσθαι, ἢ ἐκείνους μόνους περιποιεῖσθαι
οἷς ἡ μάχη πρὸς τὰ θηρία. καὶ τοῦτο, ὀρθῶς
κριθὲν παῤ ὑμῶν,  ὑμῖν φ.  ξένον μοι πέφηνε. παντὸς
γὰρ γέλωτος ἀνάμεστον τυγχάνει, πῶς τὰ μεγάλα
ἄλγη τῶν τραυμάτων μικροῖς φαρμάκοις ἐπιχειρεῖς
θεραπεύειν.   ἐπιχειρεῖς θεραπεύειν  ἰατρεύειν ἐπιχειρεῖς φ.  Θεὸν γὰρ ἐνυβρίσας, χηρῶν καὶ
ὀρφανῶν μάτην πρόνοιαν ποιῇ. τὸ μὲν γὰρ
μανικὸν καὶ ἐπικίνδυνον, τὸ δὲ φιλοικτίρμονος καὶ συμπαθοῦς.
Ἐπαχθὲς ἡμῖν λέγειν πρὸς βασιλέα, ἰδιώτας
ὄντας, ἐπαχθέστερον δέ σοι φανήσεται τὸ λέγειν
πρὸς Θεόν. οὐδεὶς γὰρ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων
φανήσεται. ἃ μέντοι ἀνέγνως, οὐκ
ἔγνως: εἰ γὰρ ἔγνως, οὐκ ἂν κατέγνως,  ἃ μέντοι ἀνέγνως, οὐκ ἔγνως: εἰ γὰρ ἔγνως, οὐκ ἃν κατέγνως ομ. ξ, δ, ε. 
