Ἐλευθέρᾳ  Ἰουλίττῃ αδδ. ξοισλ. ρεξεντ.   
Πάνυ ἐμαυτῷ ἐπιβάλλειν κρίνων καὶ διὰ τὸ
τῆς ἡλικίας πρεσβυτικὸν καὶ διὰ τὸ τῆς πνευματικῆς
διαθέσεως γνήσιον τὴν ἀσύγκριτόν σου
εὐγένειαν καὶ ἐν τῇ σωματικῇ παρουσίᾳ ἐπισκέπτεσθαι,
καὶ ἀπούσης  ἀπούσῃ ε ετ εδιτι αντι#3υι.  μὴ ἀπολιμπάνεσθαι,
ἀλλὰ γράμμασιν ἀποπληροῦν τὸ ἐνδέον, ἐπειδὴ
εὗρον πρέπουσαν διάκονον τῶν πρὸς τὴν σὴν
σεμνότητα γραμμάτων τήνδε δἰ αὐτῆς προσφθέγγομαί
σε, προηγουμένως παρορμῶν ἐπὶ τὸ ἔργον
τὸ τοῦ Κυρίου, ἵνα σε ὁ ἅγιος Θεὸς τιμίως παρενεγκὼν
τὰς ἡμέρας τῆς παροικίας σου ἐν πάσῃ
εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι, ἀξίαν καὶ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν καταστήσειεν.
Ἔπειτα δὲ καὶ τὴν προειρημένην θυγατέρα
παρακατατίθεμαί  παρακατατίθημι ξλαρομ.  σοι, ἵνα ὡς ἐμὴν μὲν θυγατέρα
σεαυτῆς δὲ ἀδελφὴν οὕτω δέξῃ, καὶ περὶ ὧν ἂν
τῇ εὐσχήμονί σου καὶ καθαρᾷ ψυχῇ ἀνακοινώσεται,  ἀνακοινώμηται ε. 
ἰδιοπαθήσῃς  ἰδιοπαθήσεις ε.  καὶ ἀντιλάβῃ  ἀντιλάβῃς εδιτι αντι#3υι.  αὐτῆς, ὡς
παρὰ τοῦ Κυρίου προηγουμένως ἔχουσα τὸν
μισθόν, ἔπειτα καὶ ἡμᾶς ἀναπαύουσα τοὺς ἐν
σπλάγχνοις Χριστοῦ τὸ τῆς ἀγάπης σοι μέτρον ἀποπληροῦντας.
