Ἡσυχίῳ  
Ἐμὲ πολλὰ μὲν ἦν καὶ ἐξ ἀρχῆς τὰ συνάπτοντά
σου τῇ τιμιότητι, ὅ τε περὶ λόγους κοινὸς ἔρως,
πολλαχοῦ παρὰ τῶν πεπειραμένων περιφερόμενος,  συμπεριφερόμενος ξοδεχ μεδιξαευς. 
ἥ τε πρὸς τὸν θαυμάσιον ἄνδρα Τερέντιον  Τερεντῖνον εδιτι αντι#3ι.  ἡμῖν
ἐκ παλαιοῦ φιλία. ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ πάντα ἄριστος,
καὶ πάσης ἡμῖν οἰκειότητος ὄνομα ἐκπληρῶν, ὁ
αἰδεσιμώτατος ἀδελφὸς Ἐλπίδιος εἰς λόγους ἀφίκετο,
καὶ ἕκαστα τῶν ἐν σοὶ καλῶν διηγήσατο
῾δυνατώτατος δέ, εἴπερ τις ἄλλος, καὶ ἀρετὴν
ἀνθρώπου καταμαθεῖν, καὶ παραστῆσαι ταύτην
τῷ λόγᾠ, τοσοῦτον ἡμῖν τὸν ἐπὶ σοὶ πόθον ἐξέκαυσεν,
ὥστε εὔχεσθαι ἡμᾶς ἐπιστῆναί σέ ποτε
τῇ παλαιᾷ ἑστίᾳ ἡμῶν, ἵνα μὴ ἀκοῇ μόνον, ἀλλὰ
καὶ πείρᾳ τῶν ἐν σοὶ καλῶν ἀπολαύσωμεν.
