Εὐσταθίῳ, ἐπισκόπῳ Σεβαστείας  
Καὶ διὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου καὶ εὐλαβεστάτου
ἀδελφοῦ μου  μου ομ. ε.  Πέτρου προσφθέγγομαί σου τὴν
ἀγάπην,  καί εδιτι αντι#3ι.  παρακαλῶν σε ὡς διὰ πάσης προφάσεως
καὶ νῦν προσεύχεσθαι ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα, μεταβαλλόμενος  μεταβαλόμενος ε, ρεγ. σεξυνδυς, βιγοτ. αλτερ. 
ἀπὸ τοῦ φευκτοῦ  ἀπευκτοῦ εδιτι αντι#3ι.  τούτου καὶ βλαβεροῦ
τρόπου, γένωμαί ποτε ἄξιος τοῦ ὀνόματος τοῦ
Χριστοῦ. πάντως δέ, κἂν ἐγὼ μὴ λέγω, διαλεχθήσεσθε
πρὸς ἀλλήλους περὶ τῶν καθ̓ ἡμᾶς, καὶ
γνωρίσει σοι τὴν ἀκρίβειαν τῶν πεπραγμένων,
ὥστε μὴ παραδεχθῆναι ἀβασανίστως τὰς πονηρὰς
καθ̓ ἡμῶν ὑπονοίας, ἃς εἰκὸς κατασκευάζειν τοὺς
καὶ παρὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον καὶ παρὰ τὴν τῶν
ἀνθρώπων ὑπόληψιν εἰς ἡμᾶς ἐξυβρίσαντας. οἷα
γὰρ ἡμῖν ἐνεδείξατο ὁ γενναῖος Βασίλειος, ὃν
ἀντὶ φυλακτηρίου τῆς ἐμῆς ζωῆς παρὰ τῆς σῆς
εὐλαβείας ὑπεδεξάμην, ἐγὼ μὲν καὶ εἰπεῖν αἰσχύνομαι:
εἴσῃ δὲ τὰ καθ̓ ἕκαστον παρὰ τοῦ
ἀδελφοῦ ἡμῶν διδαχθείς. καὶ τοῦτο λέγω οὐκ
ἐκεῖνον ἀμυνόμενος ῾εὔχομαι γὰρ αὐτῷ μὴ λογισθῆναι
παρὰ τοῦ Κυρίοὐ, ἀλλὰ βεβαίαν μοι τὴν
παρὰ σοῦ ἀγάπην μεῖναι ἡμῖν διοικούμενος, ἣν
φοβοῦμαι μὴ διασαλεύσωσι ταῖς ὑπερβολαῖς τῶν
διαβολῶν, ἃς εἰκὸς αὐτοὺς κατασκευάσαι εἰς
ἀπολογίαν τοῦ πταίσματος. ὅπερ  οὗπερ μεδιξαευς, ρεγιυς πριμυς, βιγοτ. αλτερ.  δ̓ ἂν κατηγορήσωσιν
ἡμῶν, ἐκεῖνο παρὰ τῆς σῆς ἀγχινοίας
ἐξεταζέσθωσαν, εἰ ἐνεκάλεσαν ἡμῖν, εἰ τὴν   εἰ τὴν... εἰ ὅλως  τὴν ... ἢ ὅλως εδιτι αντι#3ι.  διόρθωσιν
τοῦ ἁμαρτήματος οὗ νῦν ἡμῖν ἐπάγουσιν
ἐπεζήτησαν, εἰ ὅλως φανερὰν ἑαυτῶν τὴν πρὸς
ἡμᾶς λύπην κατέστησαν. νῦν δέ, ἐν φαιδρῷ τῷ
προσώπῳ καὶ πεπλασμένοις  τετιμημένοις τρες μσς.  ἀγάπης ῥήμασιν
ἀμύθητόν τινα δόλου καὶ πικρίας βυθὸν τῇ ψυχῇ
συγκαλύπτοντες, διὰ τῆς ἀνελευθέρου φυγῆς  σιωπῆς ε, εδιτι αντι#3ι. 
ἐφανέρωσαν. ἐφ̓ ᾧ ὅσον μὲν ἡμῖν   ἡμῖν... δὲ  προξενοῦμεν ε.  ἐποιήσαντο
πένθος, ὅσον δὲ τὸν γέλωτα τοῖς ἀεὶ τὸν εὐλαβῆ
βίον ἐν τῇ ἀθλίᾳ ταύτῃ πόλει βδελυσσομένοις καὶ
τέχνην πρὸς τὸ πιστευθῆναι καὶ σχηματισμὸν
εἰς ἀπάτην τὸ πλάσμα τῆς σωφροσύνης  ταπεινοφροσύνης ε, ηαρλ., ρεγ. σεξυνδυς.  διαβεβαιουμένοις
ἐπιτηδεύεσθαι, πάντως, κἂν ἡμεῖς
μὴ διηγησώμεθα, γνώριμον τῇ συνέσει σου. ὡς
μηδὲν ἐπιτήδευμα οὕτως ὕποπτον εἶναι πρὸς
κακίαν λοιπὸν τοῖς ἐνταῦθα, ὡς τὸ ἐπάγγελμα
τοῦ ἀσκητικοῦ βίου.
Ἃ πῶς χρὴ   ἃ πῶς  ὅπως οὖν ε, εδιτι αντι#3ι.  θεραπευθῆναι, τῆς σῆς ἂν εἴη
συνέσεως φροντίσαι.  φροντίς Ωατ.; καὶ φροντίδος τρες αλιι μσς.  τὰ γὰρ παρὰ Σωφρονίου
συρραπτόμενα  συνερραμμένα εδιτι αντι#3ι.  ἐγκλήματα ἡμῖν οὐκ ἀγαθῶν
ἐστὶ προοίμια, ἀλλ̓ ἀρχὴ διαιρέσεως καὶ χωρισμοῦ
καὶ σπουδὴ τοῦ καὶ τὴν ἐν ἡμῖν ἀγάπην
ἀποψυγῆναι. ὃν ὑπὸ τῆς σῆς εὐσπλαγχνίας
παρακαλοῦμεν κατασχεθῆναι ἀπὸ τῆς βλαβερᾶς
ταύτης ὁρμῆς, καὶ πειραθῆναι τῇ παῤ ἑαυτοῦ
ἀγάπῃ κατασφίγγειν μᾶλλον τὰ διιστάμενα καὶ
μὴ   καὶ μὴ  ἤ ε.  τοῖς πρὸς διάστασιν  τὸ διαστασιάζειν εδιτι αντι#3ι.  ὡρμημένοις συνεπιτείνειν
τὸν χωρισμόν.
