Ἀνεπίγραφος, ἐπὶ ἐκδικηταῖς  
Οὓς τὰ κοινὰ ἐπιτίμια οὐ σωφρονίζει, οὔτε τὸ
εἰρχθῆναι τῶν εὐχῶν ἄγει εἰς μετάνοιαν, ἀνάγκη
τοῖς παρὰ τοῦ Κυρίου δοθεῖσι κανόσιν ὑποβάλλειν.
γέγραπται γάρ: Ἐὰν ὁ ἀδελφός σου
ἁμάρτῃ, ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ:
ἐάν σου μὴ ἀκούσῃ, παράλαβε μετὰ σεαυτοῦ
ἄλλον: ἐὰν δὲ μηδὲ οὕτως, εἰπὲ τῇ Ἐκκλησίᾳ:
ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας παρακούσῃ, ἔστω σοι
λοιπὸν ὡς ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης: ὃ οὖν ἐγένετο  τοῦτο αδδ. ε, εδιτι αντι#3υι. 
καὶ ἐπὶ τοῦδε. ἅπαξ ἐνεκλήθη: ἐπὶ ἑνὸς καὶ
δευτέρου διηλέγχθη: τρίτον ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας.
ἐπεὶ οὖν διεμαρτυράμεθα αὐτῷ, καὶ οὐ κατεδέξατο,
λοιπὸν ἔστω  ἔσται ε, εδιτι αντι#3υι.  ἐκκήρυκτος. καὶ διαγγελθήτω  διαγγελήτω ε, εδιτι αντι#3υι. 
πάσῃ τῇ κώμῃ ἀπρόσδεκτον αὐτὸν εἶναι πρὸς
πᾶσαν κοινωνίαν χρήσεως βιωτικῆς, ὡς, ἐκ τοῦ
μὴ συναναμίγνυσθαι ἡμᾶς αὐτῷ, γένηται παντελῶς
κατάβρωμα τοῦ διαβόλου.
