Γρηγορίῳ  ἑταίρῳ αδδ. ε.   
Ἐπέσταλκά σοι καὶ πρώην περὶ Γλυκερίου καὶ
τῶν παρθένων. οἱ δὲ οὐδέπω καὶ τήμερον ἐπανήκασιν,
ἀλλ̓ ἔτι μέλλουσιν, οὐκ οἶδα ὅθεν καὶ
ὅπως. οὐ γὰρ ἂν ἐκεῖνό σου καταγνοίην, ὡς ἐφ̓
ἡμετέρᾳ διαβολῇ τοῦτο ποιεῖς, ἢ αὐτὸς πάσχων
τι πρὸς ἡμᾶς, ἢ ἄλλοις χαριζόμενος. ἡκέτωσαν
οὖν μηδὲν δεδοικότες: σὺ γενοῦ τούτου   σὺ γενοῦ τούτου  συγγένου τούτων εδιτι αντι#3ι. τούτων απυδ γρεγοριυμ.  ἐγγυητής.
καὶ γὰρ ἀλγοῦμεν τεμνομένων   τεμνομένων  τεμνόμενοι τῶν μελῶν απυδ γρεγοριυμ.  τῶν μελῶν, εἰ καὶ
καλῶς  κακῶς ε, εδιτι αντι#3ι.  ἐτμήθησαν. εἰ δὲ ἀντιτείνοιεν, ἐπ̓ ἄλλους
τὸ βάρος, ἡμεῖς δὲ ἀποπλυνόμεθα.
