Γρηγορίῳ Βασίλειος  Γρηγορίῳ ἑταίρῳ αλιι μσς.   
Ἐδεξάμην τὰ γράμματα τῆς σῆς εὐλαβείας   τῆς σῆς εὐλαβείας  τῆς εὐλαβείας σου εδιτι αντι#3ι. 
διὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἀδελφοῦ Ἑλληνίου: καὶ
ὅσα ἐνέφηνας ἡμῖν, αὐτὸς ταῦτα γυμνῶς διηγήσατο.
ἀκούσαντες δὲ ὅπως   αὐτὸς ταῦτα... ὅπως  καὶ ταῦτα διηγησαμένου ἀκούσαντες ὅπως εδιτι αντι#3ι.  διετέθημεν, οὐκ ἀμφιβάλλεις
πάντως. πλὴν ἀλλ̓ ἐπειδὴ ἐκρίναμεν
πάσης λύπης ἀνωτέραν ποιεῖσθαι τὴν πρὸς σὲ
ἀγάπην ἐδεξάμεθα καὶ ταῦτα ὡς ἦν προσῆκον,
καὶ εὐχόμεθα τῷ ἁγίῳ Θεῷ, τὰς λειπομένας
ἡμέρας ἢ ὥρας  ἡμῶν αδδ. ηαρλ.  οὕτω  οὕτω ομ. ε.  διαφυλαχθῆναι ἐν τῇ
περὶ σὲ διαθέσει, ὡς καὶ ἐν τῷ κατόπιν χρόνῳ,
ἐν ᾧ οὐδὲν ἡμῖν αὐτοῖς οὔτε μικρὸν οὔτε μεῖζον
ἐλλελοιπόσι συνέγνωμεν.
Εἰ δὲ ὁ δεῖνα ἄρτι, παρακύψαι φιλοτιμούμενος
πρὸς τὸν βίον τῶν Χριστιανῶν, εἶτα οἰόμενος
αὐτῷ σεμνότητά τινα φέρειν τὸ ἡμῖν συνανατρίβεσθαι,
ἅ τε οὐκ ἤκουσε κατασκευάζει, καὶ ἃ
μὴ ἐνόησεν ἐξηγεῖται, θαυμαστὸν οὐδέν. ἀλλ̓
ἐκεῖνο θαυμαστὸν καὶ παράδοξον, ὅτι τούτων
ἀκροατὰς ἔχει τοὺς γνησιωτάτους μοι τῶν παῤ
ὑμῖν ἀδελφῶν, καὶ οὐκ ἀκροατὰς μόνον, ἀλλὰ
καὶ μαθητάς, ὡς ἔοικεν. εἴ γε  γάρ ε.  καὶ ἄλλως ἦν
παράδοξον τοιοῦτον μὲν εἶναι τὸν διδάσκοντα,  τοιούτους δὲ τοὺς ἀνεχομένους αδδ. εδιτι αντι#3ι. 
ἐμὲ δὲ τὸν διασυρόμενον, ἀλλ̓ οὖν τῶν καιρῶν
ἡ καταστροφὴ ἐπαίδευσεν ἡμᾶς πρὸς μηδὲν
δυσκολαίνειν. πάλαι γὰρ τὰ τούτων ἀτιμότερα
συνήθη ἡμῖν γέγονε διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.
ἐγὼ τοίνυν, εἰ μὲν οὐδέπω τοῖς αὐτοῦ ἀδελφοῖς
δέδωκα πεῖραν τῆς ἐμαυτοῦ περὶ τὸν Θεὸν
αἱρέσεως,  προαιρέσεως ηαρλ., Ωατ., ετ ξλαρομ.  οὐδὲ νῦν ἔχω τι ἀποκρίνασθαι: οὓς
γὰρ οὐκ ἔπεισεν ὁ μακρὸς χρόνος, πῶς συμπείσει
ἐπιστολὴ βραχεῖα; εἰ δὲ ἐκεῖνα αὐτάρκη, λῆροι
νομιζέσθωσαν τὰ παρὰ τῶν διαβαλλόντων. πλήν
γε ὅτι, ἐὰν ἐπιτρέψωμεν στόμασιν ἀχαλινώτοις
καὶ καρδίαις ἀπαιδεύτοις λαλεῖν περὶ ὧν ἂν
ἐθέλωσιν,  θέλωσι ε.  καὶ ἕτοιμα ἔχωμεν πρὸς ὑποδοχὴν
τὰ ὦτα, οὐ μόνον ἡμεῖς τὰ τῶν ἄλλων παραδεξόμεθα,
ἀλλὰ καὶ ἕτεροι τὰ ἡμέτερα.
Τούτων δὲ αἴτιον ἐκεῖνο, ὃ πάλαι μὲν παρεκάλουν
μὴ γίνεσθαι, νῦν δὲ ἀπαγορεύσας σιωπῶ,
τὸ μὴ συντυγχάνειν ἡμᾶς ἀλλήλοις. εἰ γὰρ κατὰ
τὰς ἀρχαίας συνθήκας, καὶ κατὰ τὴν ὀφειλομένην
νῦν ταῖς ἐκκλησίαις παῤ ἡμῶν ἐπιμέλειαν,
τὰ πολλὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ μετ̓ ἀλλήλων διήγομεν,
οὐκ ἂν ἐδώκαμεν πάροδον τοῖς διαβάλλουσι.
σὺ  σοι ε, εδιτι αντι#3ι.  δέ, εἰ δοκεῖ, τούτους μὲν ἔα χαίρειν,
αὐτὸς δὲ παρακλήθητι συγκάμνειν ἡμῖν εἰς τὸν
προκείμενον ἀγῶνα καὶ συντυχεῖν μεθ̓ ἡμῶν τῷ
καθ̓ ἡμῶν στρατευομένῳ. εἰ γὰρ ὀφθῇς μόνον,
ἐφέξεις  ὑφέξεις ε.  αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν καὶ τοὺς συγκροτουμένους
ἐπὶ τῷ καταστρέψασθαι τὰ τῆς πατρίδος
πράγματα διαλύσεις, γνώριμον αὐτοῖς καταστήσας,
ὅτι αὐτὸς τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τοῦ καθ̓
ἡμᾶς συλλόγου κατάρχεις,  κατάρξεις εδιτι αντι#3ι.  καὶ φράξεις πᾶν
ἄδικον στόμα τῶν λαλούντων κατὰ τοῦ Θεοῦ
ἀνομίαν. ἂν ταῦτα γένηται, αὐτὰ τὰ πράγματα
δείξει, τίς μὲν ὁ κατακολουθῶν σοι ἐπὶ τὰ καλά,
τίς δὲ ὁ μετοκλάζων καὶ προδιδοὺς δειλίᾳ τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας. ἐὰν δὲ τὰ τῆς ἐκκλησίας
προδιδόμενα ᾖ, ὀλίγος  οὐδείς Ε.  μοι λόγος διὰ ῥημάτων
πείθειν τοὺς τοσούτου με  σε εδιτι αντι#3ι.  τιθεμένους ἄξιον, ὅσον  ὅσου ε. 
ἂν τιμήσωνται ἄνθρωποι οὔπω ἑαυτοὺς  ἑαυτοὺς ε.  μετρεῖν
δεδιδαγμένοι. μετ̓ οὐ πολὺ γάρ, τῇ τοῦ Θεοῦ
χάριτι, ἡ διὰ τῶν ἔργων ἀπόδειξις τὰς συκοφαντίας
ἐλέγξει, διοτι  ὅτι ε.  προσδοκῶμεν ὑπὲρ τοῦ λόγου
τῆς ἀληθείας τάχα μέν τι καὶ μεῖζον πείσεσθαι:
εἰ δὲ μή, πάντως γε τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῶν
πατρίδων ἀπελαθήσεσθαι. ἐὰν δὲ καὶ μηδὲν τῶν
ἐλπιζομένων γένηται, οὐ μακράν ἐστι τὸ τοῦ
Χριστοῦ δικαστήριον. ὥστε, εἰ μὲν τὴν συντυχίαν
διὰ τὰς ἐκκλησίας ἐπιζητεῖς ἕτοιμος συνδραμεῖν
ὅπουπερ ἂν προκαλῇ:  προσκαλῇ εδιτι αντι#3ι.  εἰ δέ, ἵνα τὰς
συκοφαντίας διαλύσω, οὐ σχολή μοι νῦν ἀποκρίνασθαι περὶ τούτων.
