Σωφρονίῳ ἐπισκόπῳ  
Ὅπως ηὔφρανας ἡμᾶς τοῖς  τοῖς ομ. ε.  γράμμασιν οὐδὲν
δεόμεθα γράφειν. εἰκάζεις γὰρ πάντως αὐτοῖς
οἷς ἐπέστειλας τοιούτοις οὖσι.  τοιούτοις οὖσι ομ. ε.  τὸν γὰρ πρῶτον
καρπὸν τοῦ Πνεύματος, τὴν ἀγάπην, ἔδειξας ἡμῖν
διὰ τοῦ γράμματος. τούτου δὲ τί ἂν γένοιτο
τιμιώτερον ἡμῖν ἐν τῇ παρούσῃ τῶν καιρῶν καταστάσει,
ἡνίκα διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν,
ἐψύγη τῶν πολλῶν ἡ ἀγάπη; οὐδὲν γὰρ οὕτω
σπάνιον νῦν ὡς ἀδελφοῦ συντυχία πνευματικοῦ,
καὶ ῥῆμα εἰρηνικόν, καὶ πνευματικὴ κοινωνία, ἣν
εὑρόντες ἐν τῇ σῇ τελειότητι ὑπερευχαριστήσαμεν
τῷ Κυρίῳ, δεόμενοι καὶ τῆς τελείας ἐπὶ σοὶ
μετασχεῖν εὐφροσύνης. εἰ γὰρ ἐπιστολαὶ τοιαῦται,
ὁποία ἡ συντυχία; καὶ εἰ πόρρωθεν οὕτως αἱρεῖς,
πόσου ἄξιος ἔσῃ ἐγγύθεν ἡμῖν ἐπιφανείς; εὖ δὲ
ἴσθι,   εὖ δὲ ἴσθι  ὥστε με ε; ὥστε μοι μεδ.  εἰ μὴ μυρίων ἀσχολιῶν περιεῖχε πλῆθος  ἡμᾶς αδδ. εδιτι αντι#3ι. 
καὶ αἱ ἀπαραίτητοι αὗται ἀνάγκαι αἷς ἐνδεδέμεθα,
αὐτόν με ἐπειχθῆναι πρὸς τὴν σὴν τελειότητα.
καίτοιγε  καίτοι ε.  μέγα μοι ἐμπόδιόν ἐστι πρὸς τὰς κινήσεις
ἡ παλαιὰ αὕτη τοῦ σώματος ἀρρωστία, ἀλλ̓
ὅμως οὐκ ἂν ὑπελογισάμην τοῦτο ἐμπόδιον τῆς
προσδοκωμένης ἕνεκεν ὠφελείας. τὸ γὰρ ἀνδρὶ τὰ
αὐτὰ φρονοῦντι καὶ τὴν τῶν πατέρων πρεσβεύοντι
πίστιν, ὡς ὁ τῶν τιμίων ἀδελφῶν καὶ συμπρεσβυτέρων
λόγος,  περὶ σοῦ αδδ. εδιτι αντι#3ι.  καταξιωθῆναι περιτυχεῖν,
ὄντως ἐστὶν εἰς τὴν ἀρχαίαν μακαριότητα τῶν
ἐκκλησιῶν ἐπανελθεῖν, ὅτε ὀλίγοι μὲν ἦσαν οἱ
νοσοῦντες περὶ ζητήσεις, ἐν ἡσυχίᾳ δὲ ἦσαν
πάντες, ἐργάται ὄντες τῶν ἐντολῶν  τοῦ Θεοῦ αδδ. εδιτι αντι#3ι.  ἀνεπαίσχυντοι,
διὰ τῆς ἁπλῆς καὶ ἀπεριέργου ὁμολογίας
λατρεύοντες τῷ Κυρίῳ, καὶ  λατρεύοντες τῷ Κυρίῳ, καί ομ. ε, μεδ.  ἄσυλον τὴν πίστιν
καὶ ἀπερίεργον τὴν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ
ἅγιον Πνεῦμα διαφυλάσσοντες.
