Εὐσεβίῳ ἐν ἐξορίᾳ ὄντι  
Ἔδειξε καὶ ἐφ̓ ἡμῶν ὁ Κύριος, ὅτι οὐκ ἐγκαταλείπει
τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, τῇ μεγάλῃ  αὐτοῦ αδδ. ε.  καὶ
κραταιᾷ χειρὶ αὐτοῦ  ομ. ε.  περισκεπάσας τὴν ζωὴν
τῆς ὁσιότητός σου. σχεδὸν γὰρ παραπλήσιον
τοῦτο τιθέμεθα τῷ ἐν κοιλίᾳ κήτους ἀπαθῆ διαμεῖναι
τὸν ἅγιον, καὶ ἐν πυρὶ λάβρῳ ἀβλαβῶς
διαιτᾶσθαι τοὺς φοβουμένους τὸν Κύριον, ὅπου
γε καὶ τὴν σὴν θεοσέβειαν πανταχόθεν  πανταχόσε εδιτι αντι#3υι.  ὑμῖν,
ὡς ἀκούω, τοῦ πολέμου περιχυθέντος, ἀβλαβῆ
διεφύλαξε.  διαφυλάξειέ γε εδιτι αντι#3υι.  καὶ φυλάξειέ γε πρὸς τὸ ἑξῆς  ἐφεξῆς ε.  ὁ
δυνατὸς Θεὸς ἡμῖν, ἐὰν ἔτι ζῶμεν,   ἔτι ζῶμεν  ἐπιζῶμεν εδιτι αντι#3υι.  τὸ πολύευκτον
θέαμα, ἢ τοῖς γοῦν ἄλλοις, οἳ τὴν σὴν
ἐπάνοδον οὕτως ἀναμένουσιν ὡς οἰκείαν ἑαυτῶν
σωτηρίαν. πέπεισμαι γὰρ ὅτι, τοῖς δάκρυσι τῶν
ἐκκλησιῶν καὶ τοῖς στεναγμοῖς οἷς  οὓς ε ετ αλιι.  ἐπὶ σοὶ
πάντες στενάζουσι προσχών, ὁ φιλάνθρωπος
διαφυλάξει σε τῷ βίῳ, ἕως ἂν δῷ τὴν χάριν τοῖς
νυκτὸς καὶ ἡμέρας δεομένοις αὐτοῦ.
Τὰ μὲν οὖν μέχρι τῆς ἐπιδημίας τοῦ ἀγαπητοῦ
ἀδελφοῦ ἡμῶν Λιβανίου τοῦ συνδιακόνου πεπραγμένα
καθ̓ ὑμῶν  ὑμᾶς μυλτι μσς.  δἰ αὐτοῦ κατὰ τὴν πάροδον
ἱκανῶς ἐδιδάχθημεν, τὰ δὲ ἀπ̓ ἐκείνου τοῦ χρόνου
δεόμεθα μαθεῖν. μείζονα γὰρ ἐν τῷ μεταξὺ καὶ
χαλεπώτερα ἀκούομεν γεγενῆσθαι πάθη περὶ τοὺς
τόπους: ἅπερ, ἐὰν μὲν ᾖ δυνατόν, καὶ θᾶττον,
εἰ δὲ μή, διὰ γοῦν τοῦ εὐλαβεστάτου ἀδελφοῦ
Παύλου τοῦ συμπρεσβυτέρου ἐπανιόντος μάθοιμεν,
ὡς εὐχόμεθα, ὅτι ἀβλαβὴς καὶ ἀνεπηρέαστος
ὑμῶν φυλάττεται ἡ ζωή. διὰ δὲ τὸ ἀκοῦσαι  ὅτι αδδ. ε. 
πάντα λῃστῶν καὶ δησερτόρων  δισεκτόρων ε; δησαρτόρων ρεγιυς πριμυς; δισερτόρων ρεγιυς σεξ.; δισερτέρων ξοισλ. σεξ.; δεσερτόρων μεδ.  πεπληρῶσθαι τὰ
τῆς ὁδοῦ, ἐφοβήθημέν τι εἰς χεῖρας ἐμβαλεῖν τοῦ
ἀδελφοῦ, μὴ καὶ αὐτῷ παραίτιοι θανάτου γενώμεθα.
ἐὰν δὲ δῷ ὁ Κύριος μετρίαν γαλήνην, ὡς
ἀκούομεν τοῦ στρατοπέδου τὴν πάροδον, σπουδάσομεν
καὶ τῶν ἡμετέρων ἐκπέμψαι τινά, τὸν
ἐπισκεψόμενον καὶ ἕκαστα ἡμῖν τῶν παῤ ὑμῖν  ὑμῶν εδιτι αντι#3υι.  ἀναγγέλλοντα.
