Λιβάνιος Βασιλείῳ  
Εἰ μέν τι περὶ τοὺς λόγους τοῖς νέοις οἷς
ἔπεμψας προσεθήκαμεν, αὐτὸς κρινεῖς. ἐλπίζω
δὲ αὐτό, κἂν μικρὸν ᾖ, μεγάλου λήψεσθαι δόξαν,
διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς φιλίαν. ὃ δὲ πρὸς τῶν λόγων
ἐπαινεῖς, τὴν σωφροσύνην καὶ τὸ μὴ παραδοῦναι
τὰς ψυχὰς ταῖς οὐ καλαῖς ἡδοναῖς, πάνυ τούτου
πεποίηνται πρόνοιαν,  πεποίηται πρόνοια μεδ.  καὶ διήγαγον, ὡς εἰκὸς
ἦν,  τῶν αδδ. ανγλιξανυς.  τοῦ πέμψαντος μεμνημένους.  μεμνημένοι εδιτι αντι#3υι.  δέχου δὴ τὰ
σεαυτοῦ, καὶ ἐπαίνει τοὺς σέ τε κἀμὲ τῷ τρόπῳ
κεκοσμηκότας. παρακαλεῖν δέ σε πρὸς τὸ
βοηθεῖν, ὅμοιον ἦν τῷ πατέρα παισὶ παρακαλεῖν βοηθεῖν.
