Ἀθανασίῳ, ἐπισκόπῳ Ἀλεξανδρείας  
Ὅταν μὲν πρὸς τὰ πράγματα ἀποβλέψωμεν
καὶ τὰς δυσκολίας κατίδωμεν, ὑφ̓ ὧν πᾶσα ἀγαθὴ
ἐνέργεια οἷον ὑπό τινος δεσμοῦ ἐμποδιζομένη κατέχεται,
εἰς ἀπόγνωσιν ἑαυτῶν ἐρχόμεθα παντελῆ:
ὅταν δὲ πάλιν πρὸς τὴν σὴν ἀπίδωμεν σεμνοπρέπειαν,
καὶ λογισώμεθα, ὅτι σὲ ἰατρὸν τῶν ἐν ταῖς
ἐκκλησίαις ἀρρωστημάτων ὁ Κύριος ἡμῶν ἐταμιεύσατο,
ἀναλαμβάνομεν ἑαυτῶν τοὺς λογισμούς,
καὶ ἐκ τοῦ κατὰ τὴν ἀπόγνωσιν πτώματος πρὸς
τὴν ἐλπίδα   πρὸς τὴν ἐλπίδα  τῇ ἐλπίδι Ωατ., ρεγ. υτερ#3υε, ξοισλ. σεξυνδυς.  τῶν χρηστοτέρων διανιστάμεθα.
λέλυται πᾶσα Ἐκκλησία, ὡς οὐδὲ ἡ σὴ φρόνησις
ἀγνοεῖ. καὶ ὁρᾷς πάντως τὰ ἑκασταχοῦ, οἷον
ἀφ̓ ὑψηλῆς τινὸς σκοπιᾶς τῆς τοῦ νοῦ θεωρίας:
ὅπως, καθάπερ ἐν πελάγει, πολλῶν ὁμοῦ συμπλεόντων,
ὑπὸ τῆς βίας τοῦ κλύδωνος πάντες ὁμοῦ
ἀλλήλοις προσρήγνυνται: καὶ γίνεται τὸ ναυάγιον,
πῆ μὲν ἐκ τῆς ἔξωθεν αἰτίας βιαίως κινούσης τὴν
θάλατταν, πῆ δὲ ἐκ τῆς τῶν ἐμπλεόντων  πλεόντων ε, ηαρλ.  ταραχῆς
ἀντιβαινόντων ἀλλήλοις καὶ διωθουμένων. ἀρκεῖ
ἐπὶ τῆς εἰκόνος ἐᾶσαι τὸν λόγον, οὔτε τῆς σῆς
σοφίας ἐπιτρεπούσης τι πλέον, οὔτε τῆς καταστάσεως
ἐπιτρεπούσης ἡμῖν τὴν παρρησίαν. καὶ
πρὸς ταῦτα  ταύτας ε.  τίς ἱκανὸς κυβερνήτης; τίς ἀξιόπιστος
διαναστῆσαι τὸν Κύριον ἐπιτιμῆσαι τῷ
ἀνέμῳ καὶ τῇ θαλάσσῃ; τίς ἕτερος ἢ ὁ ἐκ παιδὸς
τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἐναθλήσας ἀγῶσιν;
Ἐπεὶ οὖν ὥρμηται νῦν γνησίως πᾶν τὸ περὶ
ἡμᾶς ὑγιαῖνον κατὰ τὴν πίστιν εἰς τὴν πρὸς
τοὺς ὁμοδόξους κοινωνίαν καὶ ἕνωσιν, θαρρούντως  θαρροῦντες εδιτι αντι#3ι, σεδ εδ. ηαγανοενις θαρροῦντας. 
ἤλθομεν εἰς τὴν παράκλησίν σου τῆς ἀνεξικακίας,
ἐπιστεῖλαι πᾶσιν ἡμῖν ἐπιστολὴν μίαν, παραίνεσιν
ἔχουσαν τῶν πρακτέων. οὕτω γὰρ βούλονται
παρὰ σοῦ τὴν ἀρχὴν ὑπάρξαι αὐτοῖς τῶν
κοινωνικῶν διαλέξεων. ἐπειδὴ δὲ ἴσως ὕποπτοι
καταφαίνονταί  καταφανήσονται ε, εδιτι αντι#3ι.  σοι τῇ μνήμῃ τῶν παρελθόντων,
ἐκεῖνο ποίησον, θεοφιλέστατε πάτερ: ἐμοὶ τὰς
πρὸς τοὺς ἐπισκόπους ἐπιστολὰς διάπεμψαι ἢ
διά τινος τῶν αὐτόθεν  αὐτόθι ε.  πιστῶν, ἢ καὶ διὰ τοῦ
ἀδελφοῦ Δωροθέου τοῦ συνδιακόνου ἡμῶν, ἃς
ὑποδεξάμενος οὐ ρότερον δώσω, μὴ  ἤ εδιτι αντι#3ι.  λαβὼν τὰς
παῤ αὐτῶν αποκρίοεις: ἐὰν δὲ μή, Ἡμαρτηκὼς
ἔσομαι εἰς σὲ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου.
πάντως δὲ οὐ  οὐδέ εδιτι αντι#3ι.  πλείονος ἄξιον φόβου τοῦτο τῷ
ἐξ ἀρχῆς εἰπόντι πρὸς τὸν πατέρα ἢ ἐμοὶ νῦν
πρὸς σὲ τὸν πνευματικὸν πατέρα λέγοντι. εἰ δὲ
τοῦτο παντὶ τρόπῳ ἀπηγόρευται παρὰ σοί, ἀλλ̓
ἡμᾶς γε τῆς ἐπὶ τῇ διακονίᾳ αἰτίας ἄφες, ἀδόλως
καὶ ἀκατασκεύως, ἐπιθυμίᾳ τῆς εἰρήνης καὶ τῆς
πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν συναφείας τῶν ὁμονοούντων
εἰς τὰ πρὸς τὸν  τόν ομ. ε.  Κύριον, ἐπὶ τὴν πρεσβείαν ταύτην
καὶ μεσιτείαν  καὶ μεσιτείαν ομ. ε.  ἀφικομένους.
