Κανδιδιανῷ  
Ὅτε εἰς χεῖρας ἔλαβον τὴν ἐπιστολήν σου, ἔπαθόν
τι ἀκοῆς ἄξιον. εὐλαβήθην αὐτὴν ὥς τι
δημόσιον προσαγγέλλουσαν, καὶ παῤ ὃν ἐξέλυον
καιρὸν τὸν κηρόν, ἐφοβούμην προσβλέπων,  προβλέπων ξ, δ.  ὡς
οὐδεὶς ἐν αἰτίαις ὢν Σπαρτιάτης Λακωνικὴν
σκυτάλην. ἐπεὶ δὲ ἔλυσα, καὶ πάνθ̓  πάνθ̓ ομ. α, εδ. βεν.; νον ταμεν β, ξ, δ, ε, φ.  ἕκαστα
ἐπεξῆλθον, γελάσαι μοι ἐπῆλθε, τοῦτο μὲν ὑφ̓
ἡδονῆς, τοῦ μηδὲν ἀκοῦσαι νεώτερον, τοῦτο δὲ
πρὸς τὰ Δημοσθένους τὰ σὰ κρίναντι. ὅτι ὁ μέν,
ἐπειδὴ ὀλίγοις τισὶ χορευταῖς καὶ αὐληταῖς
ἐχορήγει, οὐκέτι ἠξίου Δημοσθένης, ἀλλὰ χορηγὸς
ὀνομάζεσθαι: σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ χορηγῶν
καὶ μή ῾χορηγῶν μέντοι πλείοσι  πλείονα α, β, φ.  μυριάσι στρατιωτῶν
ἢ ὅσοις ἀνδράσιν ἐκεῖνος παρέσχε τὰ
ἐπιτήδειἀ, ὅς γε οὔθ̓ ἡμῖν ἀπὸ τοῦ σχήματος
ἐπιστέλλεις, ἀλλὰ τὸν εἰωθότα τρόπον: καὶ τῆς
περὶ λόγους σπουδῆς οὐδὲν ὑφίεσαι, ἀλλὰ τὸ τοῦ
Πλάτωνος, ἐν χειμῶνι καὶ ζάλῃ  χαλάζῃ α, β.  πραγμάτων,
οἷον ὑπὸ τείχει  τεῖχός τι καρτερὸν α, β, ξ, δ.  τινὶ καρτερῷ ἀποστάς, οὐδενὸς
θορύβου τὴν ψυχὴν ἀναπίμπλασαι: μᾶλλον δὲ
οὐδὲ ἑτέρους ἐᾷς,  οὔτε θορύβους αδδ. ε, φ.  τό γε σαυτοῦ μέρος.
Καὶ τὰ μὲν σὰ τοιαῦτα,  οὕτω αδδ. α, β αλ. μ., ξ, δ, φ.  μεγάλα καὶ θαυμαστὰ
τοῖς συνορᾷν δυναμένοις, καὶ πάλιν οὐ θαυμαστὰ  τοῖς συνορᾷν   οὐ θαυμαστὰ ομ. ε. 
τῷ πρὸς τὴν ὅλην προαίρεσιν τοῦ βίου κρίνοντι.
ἄκουε δὴ καὶ τὰ ἡμέτερα, παράδοξά τε ὄντα καὶ
ἀκολούθως ἡμῖν ἀπαντῶντα.
Ἀνήρ τις ἄγροικος τῶν συνοικούντων ἡμῖν ἐν
Ἀννήσοις,  Ἀννίσοις β, ξ, δ, φ.  οἰκέτου μου τελευτήσαντος, οὐ συμβόλαιον
τι πρὸς αὐτὸν εἰπὼν  εἰπὼν ομ. ε, φ.  ἐσχηκέναι, οὐ  οὐ ομ. α, β.  προσελθών
μοι, οὐκ ἐπαιτιασάμενος, οὐ παῤ ἑκόντος
ἀξιώσας λαβεῖν, οὐκ ἀπειλήσας εἰ μὴ λάβοι
βιάσασθαι, ἀθρόον  ἀθρόως ε.  μετά τινων ὁμοίων αὐτῷ τὴν
ἀπόνοιαν ἐπιθέμενος ἡμῶν τῇ οἰκίᾳ, τά τε γύναια
τὰ φυλάττοντα συνέτριψε τύπτων, καὶ καταῤῥήξας
τὰς θύρας ἐξεφόρησεν ἅπαντα, τὰ μὲν αὐτὸς
λαβών, τὰ δὲ εἰς διαρπαγὴν τοῖς βουλομένοις προθείς.
Ἵν̓ οὖν μὴ ὁ ἔσχατος ὅρος ἡμεῖς τῆς ἀσθενείας
ὦμεν καὶ παντὶ δόξωμεν ἐπιτήδειοι πρὸς ἐπιχείρησιν,
ἣν ἐν πᾶσι τοῖς πράγμασιν  προστάγμασιν ε.  ἡμῶν
σπουδὴν ἐπιδέδειξαι, καὶ νῦν εἰσενέγκασθαι
παρακλήθητι. μόνως γὰρ ἂν ἡμῖν οὕτω τὸ
ἄπραγμον σώζοιτο, εἰ τῷ σῷ δραστηρίῳ  δικαστηρίῳ ξ.  συντεταγμένοι
εἴημεν. γένοιτο δ̓ ἂν ἡμῖν ἀρκοῦσα
δίκη, εἰ διὰ τοῦ παγάρχου συλληφθεὶς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
βραχὺν κατακλεισθείη χρόνον. καὶ
γὰρ οὐχ ὑπὲρ ὧν πεπόνθαμεν ἀγανακτοῦμεν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς πρὸς τὸ λοιπὸν ἀσφαλείας δεόμεθα.
