Ἀταρβίῳ  Νικοπόλεως αδδ. ξλαρ. Νεοκαισαρείας αδδ. ε, μεδ.   
Παραγενόμενοι μέχρι τῆς Νικοπόλεως ἐπ̓
ἐλπίδι τοῦ καὶ τὰς κινηθείσας ταραχὰς ἐπανορθώσασθαι
καὶ τὴν ἐνδεχομένην ἐπαγαγεῖν παραμυθίαν
τοῖς ἀτάκτως καὶ παρὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν
θεσμὸν γενομένοις,  γεγενημένοις ε, μεδ.  σφόδρα ἠθυμήσαμεν
μὴ καταλαβόντες σου τὴν χρηστότητα, ἀλλὰ
μαθόντες ἐξεληλακέναι σε πρὸς πᾶσαν ἔπειξιν,  ἐπίδειξιν ε. 
καὶ ταῦτα μεσούσης σχεδὸν τῆς συνόδου τῆς παῤ
ὑμῶν τελουμένης. διὸ ἀναγκαίως ἐπὶ τὸ γράμμα
ἤλθομεν, δἰ οὗ ὑπομιμνήσκομεν ἀπαντῆσαι πρὸς
ἡμᾶς, ἵνα αὐτὸς διὰ σαυτοῦ παραμυθήσῃ ἡμῶν
τὴν λύπην, ἣν μέχρι θανάτου λελυπήμεθα,
ἀκούσαντες ἐπὶ μέσης τῆς ἐκκλησίας τετολμῆσθαι
πράγματα οὔπω μέχρι τῆς ἡμέρας ταύτης εἰς
ἀκοὴν ἡμετέραν ἐλθόντα. καὶ ταῦτα μὲν εἰ καὶ
λυπηρὰ καὶ βαρέα, ἀλλ̓ ἔτι φορητά, διὰ τὸ εἰς
ἄνθρωπον γεγενῆσθαι, ὃς τὴν ὑπὲρ ὧν πέπονθεν
ἐκδίκησιν τῷ Θεῷ ἐπιτρέψας, ὅλος ἐστὶ τῆς
εἰρήνης καὶ τοῦ μηδὲν παρὰ τὴν αὐτοῦ  ἑαυτοῦ ε.  αἰτίαν
βλαβερὸν γίνεσθαι  γενέσθαι ε, εδιτι αντι#3ι.  τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ.
Ἐπειδὴ δέ τινες τῶν τιμίων καὶ πάσης πίστεως
ἀξίων ἀδελφῶν ἀπήγγειλαν ἡμῖν, ὡς περὶ τὴν
πίστιν καινοτομουμένων τινῶν καὶ λαλουμένων
παρὰ σοῦ ὑπεναντίως τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ,
ἐπὶ τούτοις  τούτῳ ε.  πλέον συγκινηθέντες, καὶ πολὺν
ἀγῶνα ἀγωνιάσαντες τοῦ  τοῦ ομ. ε.  μὴ πού τι  τε εδιτι αντι#3ι.  πρὸς τοῖς
μυρίοις τραύμασιν, οἷς πέπονθεν ἡ Ἐκκλησία
παρὰ τῶν εἰς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου
ἐξαμαρτόντων,  ἐξαμαρτανόντων μεδ. ετ βιγοτ.  ἔτι καὶ ἄλλο ἀναφυῇ κακόν, ἀνανεωθείσης
τῆς παλαιᾶς τοῦ ἐχθροῦ τῆς Ἐκκλησίας
Σαβελλίου αἱρέσεως ῾τούτοις γὰρ οἱ ἀδελφοὶ
ἀπήγγειλαν  ἀπήγγελον εδιτι αντι#3ι.  ἡμῖν συγγενῆ εἶναι τὰ εἰρημένἀ,
τούτου ἕνεκεν ἐπεστείλαμεν, ἵνα μὴ ὀκνήσῃς
μικρὸν διάστημα κινηθεὶς καταλαβεῖν  παραλαβεῖν ε.  ἡμᾶς, καὶ
τὴν ἐπὶ τούτοις πληροφορίαν παρασχόμενος, ἡμῶν
τε τὴν ὀδύνην καταπραῧναι, καὶ τὰς  τοῦ αδδ. ε.  τοῦ Θεοῦ
ἐκκλησίας παραμυθήσασθαι, τὰς νῦν ἀφορήτως
καὶ βαρέως ἐπί τε τοῖς πεπραγμένοις καὶ ἐπὶ τοῖς
θρυλλουμένοις εἰρῆσθαι παρὰ σοῦ λυπουμένας.
