Ἰοβίνῳ κόμητι  
Εἶδόν σου τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς γράμμασι. καὶ
γὰρ τῷ ὄντι οὐδεὶς γραφεὺς χαρακτῆρα σώματος
οὕτως ἀκριβῶς ἐκλαβεῖν δύναται ὡς λόγος
ἐξεικονίσαι τῆς ψυχῆς τὰ ἀπόρρητα. τότε γὰρ
τὸ  τό ομ. ε.  τοῦ ἤθους εὐσταθές, καὶ τὸ τῆς τιμῆς
ἀληθινόν,  ἀληθές εδιτι αντι#3ι.  καὶ τὸ τῆς γνώμης ἐν πᾶσιν ἀκέραιον  καίριον ε, εδιτι αντι#3ι. 
ἱκανῶς ἡμῖν ὁ ἐν τοῖς γράμμασι λόγος ἐχαρακτήρισεν:
ὅθεν καὶ μεγάλην ἡμῖν παραμυθίαν
τῆς ἀπολείψεώς σου παρέσχετο. μὴ τοίνυν
διαλίπῃς τῇ ἀεὶ παραπιπτούσῃ προφάσει χρώμενος
πρὸς τὸ ἐπιστέλλειν καὶ τὴν διὰ μακροῦ
ταύτην ὁμιλίαν χαρίζεσθαι: ἐπειδὴ τῆς κατ̓
ὀφθαλμοὺς συντυχίας  ὁμιλίας εδιτι αντι#3ι.  ἀπόγνωσιν ἡμῖν λοιπὸν
ἡ ἀσθένεια τοῦ σώματος ἐμποιεῖ. ἣν ὁπόση
ἐστὶν ἐρεῖ σοι ὁ θεοφιλέστατος ἐπίσκοπος Ἀμφιλόχιος,
ὁ καὶ γνωρίσας τῷ ἐπὶ πλεῖον συγγεγενῆσθαι
ἡμῖν καὶ δυνατὸς ὢν λόγῳ παραστῆσαι
τὰ θεαθέντα. γνωρίζεσθαι δὲ βούλομαι τὰ
ἐμαυτοῦ δυσχερῆ οὐκ ἄλλου τινὸς ἕνεκεν ἢ τῆς
πρὸς τὸ ἐφεξῆς συγγνώμης, ὡς μὴ ῥᾳθυμίας ἔχειν
κατάγνωσιν ἐὰν ἄρα ἐλλίπωμεν  ἐλλείπωμεν ε.  τὴν ἐπίσκεψιν
ὑμῶν. καίτοιγε οὐκ ἀπολογίας μᾶλλον ἢ παραμυθίας
δεῖ πρὸς τὴν ζημίαν ταύτην. εἰ γὰρ ἦν
μοι δυνατὸν συνεῖναί σου τῇ σεμνότητι, πολλῷ
ἂν ἐγὼ τῶν παῤ ἄλλοις σπουδαζομένων ταύτην
ἐμαυτῷ προτιμοτέραν ἐθέμην.
