Θεοδότῳ, ἐπισκόπῳ Νικοπόλεως  Ἀρμενίας αδδ. ηαρλ. Ἀρμενίας μικρᾶς αδδ. εδιτι αντι#3ι, νοννυλλι μσς.   
Πολὺς ὁ χειμὼν καὶ ἐπὶ τὸ μακρότατον παραταθείς,
ὡς μηδὲ τὰς διὰ γραμμάτων παραμυθίας
ῥᾳδίως ἡμῖν ὑπάρχειν. ὅθεν ὀλιγάκις οἶδα καὶ
ἐπιστείλας τῇ εὐλαβείᾳ σου καὶ δεξάμενος γράμματα.
ἀλλ̓ ἐπειδὴ ὁ ποθεινότατος ἀδελφὸς ἡμῶν
Σαγκτίσσιμος  Σαγκτήσιμος ε, εδιτι αντι#3ι.  ὁ συμπρεσβύτερος τὴν μέχρις
ὑμῶν ὁδοιπορίαν ὑπέστη, δἰ αὐτοῦ καὶ προσφθέγγομαί  προσφθεγγόμεθα ε, μεδ. 
σου τὴν κοσμιότητα,  τιμιότητα ε.  καὶ παρακαλῶ
προσεύχεσθαι ὑπὲρ ἐμοῦ καὶ χρῆσαι τὴν ἀκοὴν
τῷ προειρημένῳ,  εἰρημένῳ ε.  ὥστε παῤ αὐτοῦ διδαχθῆναι
τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐν οἵοις  οἷς ε.  ἐστὶ καὶ τὴν δυνατὴν
σπουδὴν εἰσενέγκασθαι εἰς τὰ προκείμενα.
Γίνωσκε δὲ ὅτι Φαῦστος γράμματα ἔχων ἧκε
πρὸς ἡμᾶς παρὰ  τοῦ αδδ. ε.  πάπα, ἀξιοῦντα αὐτὸν γενέσθαι
ἐπίσκοπον. ἐπειδὴ δὲ ᾐτήσαμεν ἡμεῖς,  ᾐτησάμην ἡμεῖς ομ. ε, μεδ.  μαρτυρίαν
τῆς σῆς εὐλαβείας καὶ τῶν λοιπῶν ἐπισκόπων,
καταφρονήσας ἡμῶν πρὸς Ἄνθιμον ᾤχετο,
καὶ παῤ αὐτοῦ λαβὼν τὴν χειροτονίαν χωρὶς
ἡμετέρας ὑπομνήσεως ἐπανῆκε.
