Ἀβραμίῳ, ἐπισκόπῳ Βατνῶν  
Πάντα τὸν ἀπὸ τοῦ μετοπώρου χρόνον ἠγνόησα
περὶ τῆς εὐλαβείας σου, ὅπου  ὅπως ε.  διάγεις. καὶ γὰρ
πεπλανημένας τὰς φήμας εὕρισκον, τῶν μὲν
ἀπαγγελλόντων ἐν Σαμοσάτοις διατρίβειν σου
τὴν εὐλάβειαν, τῶν δὲ ἐν τῇ χώρᾳ, ἄλλων δὲ περὶ
τὰς βάτνας αὐτὰς διαβεβαιουμένων ἑωρακέναι:
διὸ οὐδὲ συνεχῶς ἐπέστειλα. νῦν δὲ μαθὼν ἐν
Ἀντιοχείᾳ διάγειν, ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ αἰδεσιμωτάτου
Σατορνίνου τοῦ κόμητος, ἔδωκα τὴν ἐπιστολὴν
προθύμως τῷ ποθεινοτάτῳ καὶ εὐλαβεστάτῳ
ἀδελφῷ Σαγκτισσίμῳ τῷ συμπρεσβυτέρῳ,  ἡμῶν αδδ. εδιτι αντι#3ι.  δἰ οὗ
προσφθέγγομαί σου τὴν ἀγάπην, παρακαλῶν
ὅπουπερ ἂν ᾖς μεμνῆσθαι μάλιστα μὲν τοῦ Θεοῦ,
εἶτα καὶ ἡμῶν, οὓς ἀγαπᾷν ἐξ ἀρχῆς προείλου, καὶ
ἔχειν ἐν τοῖς οἰκειοτάτοις ἀριθμουμένους.
