Κηνσίτορι  Κηνσῄτορι εδιτι αντι#3υι.   
Εἰδότι μοι ἔγραφες ὅτι δυσκόλως ἔχεις πρὸς
τὴν τῶν κοινῶν ἐπιμέλειαν. καὶ γὰρ παλαιός
ἐστι λόγος, τοὺς ἀρετῆς μεταποιουμένους μὴ μεθ̓
ἡδονῆς ἑαυτοὺς ἐπιβάλλειν ἀρχαῖς. τὰ γὰρ τῶν
ἰατρευόντων ἴδια, ταῦτα ὁρῶ καὶ τῶν ἀρχόντων
ὄντα. ὁρῶσι γὰρ δεινά, καὶ πειρῶνται ἀηδῶν,
καὶ ἐπ̓ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς οἰκείας καρποῦνται
λύπας, οἵ γε ὡς ἀληθῶς ἄρχοντες. ἐπεὶ ὅσον
ἐμπορικὸν τῶν ἀνθρώπων, καὶ πρὸς χρήματα
βλέπον,  βλέπων ε.  καὶ περὶ τὴν δόξαν ταύτην ἐπτοημένον,
μέγιστον τῶν ἀγαθῶν τίθεται τὸ παραλαβεῖν
τινα δυναστείαν, ἀφ̓ ἧς δυνήσονται φίλους εὖ
ποιεῖν, καὶ ἐχθροὺς ἀμύνεσθαι, καὶ ἑαυτοῖς
κατακτᾶσθαι τὰ σπουδαζόμενα. ἀλλ̓ οὐ τοιοῦτος
σύ. πόθεν; ὅς γε καὶ τῆς πολιτικῆς δυνάμεως
τοσαύτης οὔσης ἑκὼν ἀνεχώρησας, καὶ ἐξόν σοι
κρατεῖν πόλεως ὡς μιᾶς οἰκίας, σὺ δὲ τὸν ἀπράγμονα
καὶ ἡσύχιον εἵλου βίον, τὸ μήτε ἔχειν
πράγματα μήτε παρέχειν ἑτέροις πλείονος  σπουδῆς αδδ. ε ετ εδιτι αντι#3υι.  ἄξιον
τιθέμενος, ἢ ὅσου οἱ λοιποὶ τιμῶνται τὸ δυστροπεύειν.
Ἀλλ̓ ἐπειδὴ ἠβουλήθη ὁ Κύριος τὴν Ἰβωριτῶν
χώραν μὴ ὑπὸ καπήλοις ἀνθρώποις γενέσθαι,
μηδὲ ὥσπερ  ἐν αδδ. ε.  ἀνδραπόδων ἀγορὰν   ἀνδραπόδων ἀγοράν  ἐν ἀνδραπόδων ἀγορᾷ ε, εδιτι αντι#3υι.  εἶναι τὴν
ἀποτίμησιν, ἀλλ̓ ὡς ἔστι δίκαιον ἕκαστον ἀπογράφεσθαι,  γράφεσθαι σεχ μσς. αντι#3υι. 
δέξαι τὸ πρᾶγμα, εἰ καὶ ἄλλως
ὀχληρόν, ἀλλ̓ οὖν ὡς πρόξενόν σοι γενέσθαι
δυνάμενον τῆς παρὰ Θεῷ εὐδοκιμήσεως. καὶ
μήτε δυναστείαν ὑποπτήξῃς, μήτε πενίας καταφρονήσῃς,
ἀλλὰ τὸ τῶν λογισμῶν ἀρρεπὲς
τρυτάνης πάσης  ομ. ε.  ἀρρεπέστερον παράσχου τοῖς
διοικουμένοις. οὕτω γὰρ καὶ τοῖς πεπιστευκόσι
φανερὰ γενήσεταί σου ἡ περὶ τὸ δίκαιον σπουδή,
καὶ θαυμάσονταί σε  ομ. μεδ.  παρὰ τοὺς ἄλλους. ἢ κἂν
ἐκείνους διαλάθῃ, τὸν Θεὸν ἡμῶν οὐ λήσεται, τὸν
μεγάλα ἡμῖν προθέντα τῶν ἀγαθῶν ἔργων τὰ ἆθλα.  ἔπαθλα δυο μσς. 
