Πρὸς Εὐνόμιον τὸν αἱρετικόν  σιξ ε, φ; Εὐνομίῳ α, β, δ; πρὸς Εὐνόμιον αἱρετικὸν ὅτι μηδὲ τὴν τοῦ μύρμηκος φύσιν ἐπιστάμενος τὴν πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν δύναμιν φυσιολογεῖν ἐπεχείρησεν ξ.   
Ὁ ἐφικτὴν εἶναι λέγων τῶν ὄντων τὴν εὕρεσιν,
ὁδῷ τινὶ πάντως καὶ ἀκολουθίᾳ διὰ τῆς τῶν
ὄντων γνώσεως παρέβαλεν  προέβαλεν εδιτι; παρέβαλεν α, β, ξ, δ, ε, φ.  ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν:
καὶ τοῖς εὐλήπτοις τε καὶ μικροτέροις ἐγγυμνασθεὶς
διὰ τῆς καταλήψεως, οὕτω καὶ εἰς  πρὸς ξ, δ.  τὴν
ἐπέκεινα πάσης ἐννοίας προήγαγεν ἑαυτὸν  ἑαυτοῦ εδιτι, σεδ ἑαυτὸν μσς.  καταληπτικὴν φαντασίαν.
Οὐκοῦν ὁ τὴν περὶ τῶν ὄντων εἴδησιν κατειληφέναι
μεγαλαυχούμενος τὸ σμικρότατον τῶν
προφαινομένων, ὅπως ἔχει φύσεως, ἑρμηνευσάτω,
καὶ τίς ἡ τοῦ μύρμηκος φύσις, εἰπάτω: εἰ πνεύματι
καὶ ἄσθματι συνέχεται αὐτοῦ ἡ ζωή: εἰ ὀστέοις
τὸ σῶμα  τῷ σώματι ε.  διείληπται: εἰ νεύροις καὶ συνδέσμοις
τὰς ἁρμονίας τετόνωται: εἰ μυῶν περιβολῇ
καὶ ἀδένων ἡ τῶν νεύρων περικρατεῖται θέσις: εἰ
τοῖς νωτιαίοις σπονδύλοις  κονδύλοις ξ, δ.  ἐκ τοῦ βρέγματος ἐπὶ
τὸ οὐραῖον ὁ μυελὸς συμπαρατείνεται: εἰ τῇ
περιοχῇ τοῦ νευρώδους ὑμένος, τοῖς κινουμένοις
μέλεσι τὴν ὁρμητικὴν ἐνδίδωσι δύναμιν: εἰ ἔστιν
ἐν αὐτῷ τὸ ἧπαρ, καὶ τὸ χοληδόχον ἀγγεῖον ἐπὶ
τοῦ ἥπατος, νεφροί τε καὶ καρδία καὶ ἀρτηρίαι
καὶ φλέβες, ὑμένες καὶ διαφράγματα: εἰ ψιλόν
ἐστιν, ἢ τετρίχωται: εἰ  εἰ ομ. α, β, φ.  μονώνυχόν ἐστιν, ἢ
πολυσχιδεῖς ἔχει τὰς βάσεις: πόσον δὲ βιοῖ τὸν
χρόνον, καὶ τίς αὐτοῖς ὁ τρόπος τῆς ἐξ ἀλλήλων
γεννήσεως: ἐπὶ πόσον δὲ κυΐσκεται τὸ τικτόμενον:
καὶ πῶς οὔτε πεζοὶ πάντες οἱ μύρμηκες, οὔτε
ὑπόπτεροι πάντες, ἀλλ̓ οἱ μὲν  ἀπὸ αδδ. ξ, δ.  τῶν χαμαὶ
ἐρχομένων εἰσίν, οἱ δὲ διαέριοι φέρονται.
Ὁ τοίνυν τῶν ὄντων τὴν γνῶσιν ἐπικομπάζων,
τέως τὴν τοῦ μύρμηκος φύσιν εἰπάτω: εἶθ̓ οὕτω
φυσιολογείτω τὴν πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν
δύναμιν. εἰ δὲ τοῦ βραχυτάτου μύρμηκος οὔπω
περιέλαβες τῇ γνώσει τὴν φύσιν, πῶς τὴν ἀκατάληπτον
τοῦ Θεοῦ δύναμιν μεγαλαυχεῖς φαντάζεσθαι;
