Μελετίῳ, ἐπισκόπῳ Ἀντιοχείας.  Μελετίῳ ἐπισκόπῳ μσς.   
Εἴ πως ἐγένετο φανερὸν τῇ θεοσεβείᾳ σου τῆς
εὐφροσύνης τὸ μέγεθος, ἣν  ἧς ξ, δ.  ἐμποιεῖς ἡμῖν ὁσάκις
ἂν ἐπιστέλλῃς, οἶδα ὅτι οὐκ ἄν ποτε   ἄν ποτε  ἄμποτε ε.  παραπεσοῦσαν
γραμμάτων πρόφασιν ὑπερέβης: ἀλλὰ
καὶ ἐπενόησας ἂν πολλὰς ἡμῖν ποιεῖν ἑκάστοτε
τὰς ἐπιστολάς, γνωρίζων τὸν ἐπὶ τῇ ἀναπαύσει
τῶν θλιβομένων  θλίψεων α, β, ξ, δ.  παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Δεσπότου
μισθὸν ἀποκείμενον. πάντα γὰρ ὀδύνης
τὰ τῇδε πεπλήρωται,  πεπλήρωνται α, β.  καὶ μόνη ἡμῖν ἐστιν
ἀποστροφὴ τῶν δεινῶν ἡ τῆς σῆς ὁσιότητος
ἔννοια: ἣν ἐναργεστέραν ἡμῖν ἐμποιεῖ ἡ διὰ τῶν
πάσης σοφίας καὶ χάριτος πεπληρωμένων γραμμάτων
σου ὁμιλία. ὥστε ὅταν λάβωμεν εἰς
χεῖρας τὴν ἐπιστολήν σου, πρῶτον μὲν τὸ μέτρον
αὐτῆς ἐπισκοποῦμεν, καὶ τοσοῦτον αὐτὴν ἀγαπῶμεν,
ὅσῳπερ ἂν περισσεύῃ τῷ πλήθει. ἔπειτα  δὲ αδδ. φ. 
διεξίοντες, τῷ μὲν ἀεὶ προστυγχάνοντι τοῦ λόγου
χαίρομεν, τῷ τέλει δὲ τῆς ἐπιστολῆς προσεγγίζοντες,  κατεγγίζοντες ε.  δυσχεραίνομεν. οὕτω πᾶν ὅτιπερ  ὅπερ ε.  ἂν
εἴπῃς τοῖς γράμμασιν ἔνεστιν ἀγαθόν. ἀπὸ γὰρ
ἀγαθῆς καρδίας ἀγαθόν ἐστι τὸ περισσεῦον.
Εἰ δὲ καταξιωθείημεν ταῖς σαῖς προσευχαῖς,
ἕως ἐσμὲν ἐπὶ γῆς, καὶ τῆς κατ̓ ὀφθαλμοὺς
συντυχίας, καὶ παῤ αὐτῆς τῆς ζώσης φωνῆς
λαβεῖν ὠφέλιμα διδάγματα, ἢ ἐφόδια πρός τε τὸν
ἐνεστῶτα αἰῶνα καὶ τὸν μέλλοντα, τοῦτο ἂν
μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ἐκρίναμεν, καὶ προοίμιον
τῆς παρὰ Θεοῦ εὐμενείας ἑαυτοῖς ἐτιθέμεθα. καὶ
ἤδη γε τῆς ὁρμῆς εἰχόμεθα ταύτης, εἰ μὴ οἱ  οἱ ομ. ξ, δ. 
γνησιώτατοι καὶ τὰ πάντα φιλάδελφοι ἀδελφοὶ  ἀδελφοὶ αδδ. ξαππς. 
ἐπέσχον ἡμᾶς, ὧν ἵνα μὴ γράμμασι  γράμματι α, β, ξ, δ.  δημοσιεύσω
τὴν προαίρεσιν, διηγησάμην τῷ ἀδελφῷ Θεοφράστῳ
τῇ σῇ τελειότητι  τιμιότητι β.  τὰ καθ̓ ἕκαστον ἀπαγγεῖλαι.
