Ἀνδρονίκῳ ἡγεμόνι  ὑπὲρ τοῦ πρεσβυτέρου αδδ. ε. πρὸ πρεσβυτέρου αδδ. Ωατ., μεδ.   
Εἰ μὲν οὕτως εἶχον σώματος, ὥστε ῥᾳδίως ὑπομένειν
ὁδοιπορίας δύνασθαι καὶ τὰ τοῦ χειμῶνος
δυσχερῆ φέρειν, οὐκ ἂν ἐπέστελλον, ἀλλ̓ αὐτὸς
παρὰ  πρός εδιτι αντι#3ι.  τὴν σὴν μεγαλοψυχίαν ἐβάδιζον δυοῖν  δυαῖν ε. 
ἕνεκεν: τοῦ τε παλαιὸν  παλαιάς ε.  ὑποσχέσεως ἐκτίσαι
χρέος ῾οἶδα γὰρ ὁμολογήσας παρέσεσθαι τῇ
Σεβαστείᾳ καὶ ἀπολαῦσαί  ἀπολαύσειν εδιτι αντι#3ι.  σου τῆς τελειότητος:
ὅπερ ἐποίησα μέν, διήμαρτον δὲ τῆς συντυχίας,
μικρὸν κατόπιν τῆς σῆς καλοκἀγαθίας παραγενόμενος᾿,
ἑτέρου δέ, τοῦ τὴν πρεσβείαν δἰ ἐμαυτοῦ
πληρῶσαι, ἣν ἀποστεῖλαι  ὑποστῆναι ε, εδιτι αντι#3ι.  τέως ἀπώκνουν, μικρότερον
ἐμαυτὸν κρίνων ἢ ὥστε τοιαύτης τυγχάνειν
χάριτος, καὶ ἅμα λογιζόμενος, ὅτι οὔτε ἄρχοντα  ἄρχονται ε. 
οὔτε ἰδιώτην ὑπὲρ οὐδενὸς ἄν τις λέων διὰ γραμμάτων
πείσειεν οὕτως, ὡς αὐτὸς παρών, καὶ τὰ
μὲν ἀπολυόμενος  ἀποδυόμενος ε.  τῶν ἐγκλημάτων, τὰ δὲ ἱκετεύων,
τοῖς δὲ συγγνώμην παραιτούμενος ἔχειν:
ὧν οὐδὲν ἂν  ἄν ομ. ε.  ῥᾳδίως δἰ ἐπιστολῆς γένοιτο. πᾶσιν
οὖν τούτοις ἓν ἀντιθείς, σὲ τὴν θείαν κεφαλήν,
καὶ ὅτι ἐξαρκέσει τὴν γνώμην ἐνδείξασθαί σοι,
ἣν περὶ τοῦ πράγματος ἔχομεν, τὰ δὲ λοιπὰ
προσθήσεις παρὰ σεαυτοῦ,   παρὰ σεαυτοῦ  παῤ ἑαυτοῦ ε.  πρὸς τὴν ἐγχείρησιν
οὐκ ἀπώκνησα.
Ἀλλ̓ ὁρᾷς ὅπως κύκλῳ περίειμι ὀκνῶν καὶ
ἀναδυόμενος τὴν αἰτίαν ἐκφαίνειν ὑπὲρ ὧν ποιοῦμαι
τοὺς λόγους. Δομετιανὸς οὗτος ἐπιτήδειος ἡμῖν
ἐστὶν  ἐστίν ομ. ε.  ἐκ τῶν γονέων ἄνωθεν, ὥστε ἀδελφοῦ μηδ̓
ὁτιοῦν διαφέρειν. τί γὰρ ἄν τις μὴ τἀληθῆ λέγοι;
εἶτα τὴν αἰτίαν μαθόντες ἀφ̓ ἧς ταῦτα πέπονθεν,
ἄξιον εἶναι τοῦ παθεῖν οὕτως ἔφαμεν. μηδὲ  μή ε.  γὰρ
ἔστω μηδείς, ὃς μικρὸν ἢ μεῖζον εἰς τὴν σὴν
ἀρετὴν ἀμελήσας  ἁμαρτήσας εδιτι αντι#3ι.  τὴν τιμωρίαν ἐκφύγοι. ἀλλ̓
ὁρῶντες τοῦτον περιδεῶς καὶ ἀδόξως ζῶντα, καὶ
ἐπὶ τῇ σῇ ψήφῳ κειμένην αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν,
ἀρκοῦσαν αὐτὸν ἔχειν τὴν δίκην ἐκρίναμεν.
μεγαλόψυχόν τε ὁμοῦ καὶ φιλάνθρωπον διανοηθῆναί
σε περὶ αὐτοῦ ἱκετεύομεν. τὸ μὲν γὰρ τοὺς
ἀντιτείνοντας ὑπὸ χεῖρα λαμβάνειν ἀνδρείου τε
καὶ ἄρχοντος ὡς ἀληθῶς, τὸ δὲ τοῖς ὑποπεπτωκόσι
χρηστὸν εἶναι καὶ πρᾶον μεγαλοφροσύνῃ πάντων
καὶ ἡμερότητι διαφέροντος. ὥστε ὑπάρξει σοι
βουληθέντι ἐν τῷ αὐτῷ τήν τε πρὸς τὸ ἀμύνασθαι
καὶ τὴν εἰς τὸ σώζειν, ὡς ἂν ἐθέλοις,  ἐθέλῃς εδιτι αντι#3ι.  ἐπιδείξασθαι
μεγαλοψυχίαν. τοῦτο μέτρον ἀρκοῦν Δομετιανῷ
τῆς κολάσεως, τῶν προσδοκωμένων ὁ φόβος καὶ
ὧν ἄξιον οἶδεν ἑαυτὸν παθεῖν ὄντα. τούτοις
μηδὲν εἰς τιμωρίαν προσθεῖναι αὐτῷ ἱκετεύομεν.
καὶ γὰρ ἐκεῖνο σκόπει, ὅτι κύριοι μὲν τῶν ἠδικηκότων
πολλοὶ τῶν πρότερον  προτέρων ε.  ἤδη γεγόνασιν, ὧν
οὐδεὶς πρὸς τοὺς ὕστερον διεπέμφθη λόγος:
ἀφῆκαν δὲ τὴν ὀργὴν οἱ φιλοσοφίᾳ τοὺς πολλοὺς
ὑπεράραντες, ὧν ἀθάνατος ἡ μνήμη τῷ χρόνῳ  βίῳ Ωατ., ρεγ. σεξυνδυς, ξοισλ. σεξυνδυς. 
παντὶ παραδέδοται. προσκείσθω δὲ καὶ τοῦτο
τοῖς περὶ σοῦ διηγήμασι. δὸς ἡμῖν, τοῖς ὑμνεῖν
προαιρουμένοις τὰ σά, τὰς  τά ε.  ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις
ᾀδομένας  ᾀδόμενα ε.  φιλανθρωπίας ὑπερβαλέσθαι. οὕτω
καὶ Κροῖσος τῷ παιδοφόνῳ τὴν ὀργὴν ἀφεῖναι
λέγεται, ἑαυτὸν παραδόντι εἰς τιμωρίαν: καὶ
Κῦρος ὁ μέγας αὐτῷ τούτῳ τῷ Κροίσῳ φίλος
γενέσθαι μετὰ τὴν νίκην. τούτοις σε συναριθμήσομεν,
καὶ, ὅση δύναμις ἡμετέρα, ταῦτα
ἀναγορεύσομεν, εἴπερ μὴ μικροί τινες εἶναι
παντάπασιν ἀνδρὸς τοσούτου κήρυκες νομισθείημεν.
Ἐκεῖνο δὲ ἐπὶ πᾶσιν εἰπεῖν ἀναγκαῖον, ὅτι τοὺς
ὁτιοῦν ἀδικοῦντας οὐχ ὑπὲρ τῶν ἤδη γεγενημένων
κολάζομεν ῾τίς  τί ε.  γὰρ ἂν γένοιτο μηχανὴ μὴ γεγενῆσθαι
τὰ πεπραγμένα;᾿, ἀλλ̓ ὅπως ἂν ἢ αὐτοὶ
πρὸς τὸ λοιπὸν ἀμείνους γένοιντο, ἢ ἑτέροις
ὑπάρξειαν τοῦ σωφρονεῖν παράδειγμα.  παραδείγματα ρεγ. υτερ#3υε ετ ξοισλ. σεξυνδυς.  τούτων
τοίνυν οὐθέτερον ἐνδεῖν  δεῖν ε.  ἄν τις ἐν τῷ παρόντι
φήσειεν: αὐτός τε γὰρ καὶ μετὰ τὸν θάνατον
τούτων μεμνήσεται, τούς τε λοιποὺς τεθνάναι τῷ
δέει πρὸς τοῦτον ἀφορῶντας οἴομαι. ὥσθ̓ ὅπερ
ἂν προσθῶμεν τῇ τιμωρίᾳ, τὴν ὀργὴν ἡμῶν αὐτῶν
ἀποπιμπλάναι δόξομεν: ὃ πολλοῦ δεῖν ἐπὶ σοῦ
ἀληθὲς εἶναι φαίην ἂν ἔγωγε, καὶ οὐδὲν ἂν τούτων
τῶν λόγων προήχθην εἰπεῖν, εἰ μὴ μείζονα τῷ
διδόντι τὴν χάριν ἐνεώρων ἢ τοῖς λαμβάνουσιν.
οὐδὲ γὰρ ὀλίγοις ἔσται καταφανὴς ἡ μεγαλοψυχία
τοῦ τρόπου. Καππαδόκαι γὰρ ἅπαντες ἀποσκοποῦσι
τὸ μέλλον, οἷς εὐξαίμην ἂν μετὰ τῶν
λοιπῶν ἀγαθῶν τῶν προσόντων σοι καὶ ταύτην  τοῦτο εδιτι αντι#3ι.  ἀπαριθμήσασθαι.
Ὀκνῶ δὲ τοῦ γράφειν παύσασθαι, ἡγούμενός
μοι ζημίαν οἴσειν τὸ παρεθέν. τοσοῦτόν γε μὴν
προσθήσω, ὅτι πολλῶν ἐπιστολὰς  ἐπιστολῶν ε.  ἔχων ἐξαιτουμένων
αὐτὸν πασῶν ἡγήσατο προτιμοτέραν εἶναι
τὴν παῤ ἡμῶν, οὐκ οἶδά που   οἶδά που  οἶδ̓ ὅπως εδιτι αντι#3ι.  μαθὼν εἶναί τινα
ἡμῶν λόγον παρὰ τῇ σῇ τελειότητι. ὅπως οὖν
μήτε αὐτὸς ψευσθῇ τῶν ἐλπίδων, ἃς ἐφ̓ ἡμῖν
ἔσχε, καὶ ἡμῖν ὑπάρξῃ πρὸς τοὺς ἐνταῦθα σεμνολογεῖσθαι,
παρακέκλησο, δέσποτα ἀνυπέρβλητε,
ἐπινεῦσαι πρὸς τὴν αἴτησιν. πάντως δὲ οὐδενὸς
χεῖρον τῶν πώποτε φιλοσοφησάντων ἐπέσκεψαι
τὰ ἀνθρώπινα, καὶ οἶδας ὡς καλὸς θησαυρὸς πᾶσι
τοῖς δεομένοις ὑπουργεῖν προαποκείμενος.  προαποκείμενός ἐστι εδιτι αντι#3ι. 
