Ἀρινθαίῳ  
Καὶ φιλελεύθερόν σε εἶναι καὶ φιλάνθρωπον τό
τε τῆς φύσεως εὐγενὲς καὶ τὸ πρὸς πάντας
κοινωνικὸν ἱκανῶς ἡμᾶς ἐκδιδάσκει. διὸ θαρρούντως  θαρροῦντες τρες ρεξεντ. μσς. 
πρεσβεύομεν ὑπὲρ ἀνδρὸς λαμπροῦ μὲν
ἄνωθεν καὶ ἐκ προγόνων, πλείονος δὲ δἰ ἑαυτὸν
τιμῆς καὶ αἰδοῦς ἀξίου διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν
αὐτῷ τῶν τρόπων ἡμερότητα: ὥστε σε παρακληθέντα
ὑφ̓ ἡμῶν παραστῆναι αὐτῷ ἀγωνιζομένῳ
δίκην, τῆς μὲν ἀληθείας ἕνεκεν  ἕνεκα εδιτι αντι#3ι.  εὐκαταφρόνητον,
ἐναγώνιον δὲ ἄλλως διὰ τὸ τῆς συκοφαντίας βαρύ.
μεγάλη γὰρ ἂν γένοιτο αὐτῷ ῥοπὴ πρὸς σωτηρίαν,
εἰ καταξιώσειάς τι ῥῆμα φιλάνθρωπον ὑπὲρ
αὐτοῦ προέσθαι,  προΐεσθαι εδιτι αντι#3ι.  προηγουμένως μὲν τῷ δικαίῳ
χαριζόμενος, ἔπειτα καὶ ἡμῖν τοῖς ἐξαιρέτοις
σου τὴν συνήθη τιμὴν καὶ χάριν καὶ ἐν τούτῳ χαριζόμενος.
