Ἀντιόχῳ  
Ἐπειδὴ ἀντέστησάν μοι αἱ ἁμαρτίαι μου πρὸς
τὸ μὴ δυνηθῆναί με ἣν πάλαι εἶχον ἐπιθυμίαν
τῆς ὑμετέρας συντυχίας ἀγαγεῖν εἰς πέρας,
γράμμασι γοῦν παραμυθοῦμαι τὴν ἀπόλειψιν:
καὶ παρακαλοῦμεν  ὑμᾶς αδδ. εδιτι αντι#3ι.  μὴ διαλιπεῖν  διαλείπειν εδιτι αντι#3ι.  μεμνημένους
ἡμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖς, ἵνα, ἐὰν ζῶμεν, καταξιωθῶμεν
ὑμῶν ἀπολαῦσαι, εἰ δὲ μή, διὰ τῆς
βοηθείας τῶν προσευχῶν ὑμῶν μετὰ ἀγαθῆς
ἐλπίδος μεταναστεύσωμεν  μεταστῶμεν εδιτι αντι#3ι.  ἀπὸ τοῦ κόσμου
τούτου. τὸν δὲ ἀδελφὸν τὸν ἐπὶ ταῖς καμήλοις   ταῖς καμήλοις  τὰς καμήλους εδιτι αντι#3ι. 
παρατιθέμεθα ὑμῖν.
