Σωφρονίῳ μαγίστρῳ, Εὐμαθίου ἕνεκεν  
Ἀνδρὶ ἀξιολόγῳ περιτυχὼν περιστάσει οὐκ
ἀνεκτῇ κεχρημένῳ ἔπαθον τὴν ψυχήν. τί γὰρ
οὐκ ἔμελλον, ἄνθρωπος ὤν, ἀνθρώπῳ ἐλευθέρῳ
παῤ ἀξίαν ἐμπεπλεγμένῳ πράγμασι συναλγεῖν;
καὶ βουλευσάμενος  οὖν αδδ. εδιτι αντι#3ι.  πῶς ἂν γενοίμην αὐτῷ
χρήσιμος, μίαν εὗρον λύσιν τῆς κατεχούσης
αὐτὸν δυσχερείας, εἰ τῇ σῇ κοσμιότητι ποιήσαιμι
γνώριμον. σὸν οὖν τὸ ἐφεξῆς, τὴν σαυτοῦ σπουδήν,
ἣν εἰς πολλοὺς ἐφ̓  ὑφ̓ εδιτι αντι#3ι.  ἡμῖν μάρτυσιν  μάρτυρας ε.  ἐπιδέδειξαι,
καὶ αὐτῷ παρασχέσθαι.
Τὸ δὲ πρᾶγμα γνωρίσει ἡ ἐπιδοθεῖσα παῤ
αὐτοῦ δέησις τοῖς βασιλεῦσιν, ἣν καὶ λαβεῖν εἰς
χεῖρας καὶ συμπρᾶξαι τῷ ἀνδρὶ τὰ δυνατὰ
παρακλήθητι. καὶ γὰρ Χριστιανῷ χαρίζῃ,  χαρίζει εδιτι αντι#3ι.  καὶ
εὐγενεῖ, καὶ ἀπὸ λόγου πολλοῦ τὸ αἰδέσιμον
ἐπαγομένῳ. ἐὰν δὲ προσθῶμεν, ὅτι καὶ ἡμεῖς
μεγάλην διὰ τῆς εἰς αὐτὸν εὐποιίας ὑποδεχόμεθα  ἀποδεχόμεθα ε; ἀποδεξόμεθα εδιτι αντι#3ι. 
χάριν, πάντως, κἂν μικρὸν ᾖ ἄλλως τὸ ἡμέτερον,
ἀλλὰ τῆς σῆς σεμνότητος ἀεὶ ἐν λόγῳ ποιεῖσθαι
τὰ καθ̓ ἡμᾶς ἀνεχομένης, οὐ μικρὸν φανεῖται τὸ
χαρισθὲν ἡμῖν.
