Παλλαδίῳ καὶ Ἰννοκεντίῳ  πρεσβυτέροις καὶ αδδ. ε, ηαρλ., ετ ξλαρμ.  μονάζουσιν  
Ἐγὼ πόσον μὲν ὑμᾶς ἀγαπῶ, εἰκάζειν ὀφείλετε
ἐξ ὧν ἡμᾶς αὐτοὶ ἀγαπᾶτε. καὶ εἰρήνης μὲν
ἐπεθύμησα ἀεὶ γενέσθαι βραβευτής, ἀποτυγχάνων
δὲ λυποῦμαι μέν: πῶς γὰρ οὔ; οὐ μὴν  οὐ μὲν δὲ εδιτι αντι#3υι; οὐ μὴν δὲ αλιι μσς. 
ἐχθραίνειν δύναμαί τισι τούτου γε ἕνεκεν, εἰδὼς
ὅτι πάλαι ἀφ̓ ἡμῶν ἤρθη τὸ τῆς εἰρήνης καλόν.
εἰ δὲ παῤ ἄλλοις ἡ αἰτία τῆς διαστάσεως,
παράσχοι ὁ Κύριος παύσασθαι τοὺς τὰς διχοστασίας
ποιοῦντας. οὐ μέντοι οὐδὲ ἐπιζητῶ
συνεχῆ ὑμῶν τὴν ἐπιδημίαν: ὥστε τούτου ἕνεκεν
μηδὲ ἀπολογεῖσθαί   μηδὲ ἀπολογεῖσθαι  μὴ ἀπολογεῖσθε εδιτι αντι#3υι.  μοι. οἶδα γὰρ ὅτι ἄνδρες
τὸν πεπονημένον προελόμενοι βίον, καὶ ἀεὶ διὰ
τῶν χειρῶν ἑαυτοῖς τὰ ἀναγκαῖα συμποριζόμενοι,
πολὺν ἀποδημεῖν χρόνον τῶν ἰδίων οὐ δύνανται.
ἀλλ̓ ὅπουπερ ἂν ἦτε, μέμνησθε ἡμῶν. καὶ
προσεύχεσθε ὑπὲρ ἡμῶν,  ὑπὲρ ἡμῶν ομ. Ωατ., ξοισλ. σεξ., ρεγ. σεξ.  ἵνα αὐτοὶ γοῦν πρὸς
ἑαυτοὺς εἰρήνην ἔχωμεν καὶ πρὸς τὸν Θεόν,
μηδεμιᾶς τοῖς λογισμοῖς ἡμῶν ταραχῆς ἐνοικούσης.
