Τερεντίῳ Κόμητι  
Πάνυ πολλὴν σπουδὴν ἐνστησάμενος πειθαρχῆσαι
μερικῶς γοῦν καὶ τῷ βασιλικῷ προστάγματι
καὶ τῷ φιλικῷ τῆς σῆς τιμιότητος γράμματι, οὗ
ἐγὼ πάντα λόγον καὶ πᾶσαν γνώμην γέμειν ὀρθῆς
προαιρέσεως καὶ ἀγαθῆς διανοίας πεπίστευκα, εἰς
ἔργον ἀγαγεῖν τὴν προθυμίαν οὐκ ἐπετράπην.  ἐτράπην εδιτι αντι#3ι. 
αἴτιον δὲ τὸ μὲν πρῶτον καὶ ἀληθέστατον αἱ ἐμαὶ
ἁμαρτίαι, πανταχοῦ μοι προαπαντῶσαι καὶ
ὑποσκελίζουσαί μου τὰ διαβήματα: ἔπειτα καὶ ἡ
τοῦ δοθέντος ἡμῖν εἰς συνεργίαν ἐπισκόπου πρὸς
ἡμᾶς ἀλλοτρίωσις. οὐκ οἶδα γὰρ ὅ τι παθὼν ὁ
αἰδεσιμώτατος ἀδελφὸς ἡμῶν Θεόδοτος, ὁ ἐπαγγειλάμενος
ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς πάντα συμπράξειν, καὶ
προθύμως ἡμᾶς ἀπὸ Γητασῶν ἐπὶ Νικόπολιν
καταγαγών,  καταγαγεῖν εδιτι αντι#3ι.  ἐπειδὴ εἶδεν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς πόλεως,
οὕτως ἡμᾶς ἐβδελύξατο, καὶ οὕτως ἐφοβήθη τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν, ὡς μήτε εἰς ἑωθινὴν εὐχὴν μήτε
εἰς ἑσπερινὴν ἀνασχέσθαι ἡμᾶς παραλαβεῖν:
δίκαια μὲν ποιῶν, ὡς πρὸς ἡμᾶς, καὶ πρέποντα
τῷ ἐμῷ βίῳ, οὐ λυσιτελοῦντα δὲ τῇ κοινῇ καταστάσει
τῶν ἐκκλησιῶν βουλευόμενος. τὴν δὲ
αἰτίαν τούτων προέφερεν ἡμῖν, ὅτι ἠνεσχόμεθα εἰς
κοινωνίαν τὸν αἰδεσιμώτατον ἐπίσκοπον Εὐστάθιον
παραδέξασθαι. τὸ μέντοι γενόμενον παῤ ἡμῶν τοιοῦτόν ἐστιν.
Ἡμεῖς, κληθέντες εἰς σύνοδον παρὰ τοῦ
ἀδελφοῦ Θεοδότου τελουμένην  τελειουμένην εδιτι αντι#3ι.  καὶ ὁρμήσαντες
δἰ ἀγάπην ὑπακοῦσαι τῇ κλήσει, ἵνα μὴ δόξωμεν
ἄπρακτον καὶ ἀργὴν ποιεῖσθαι τὴν συντυχίαν,
ἐσπουδάσαμεν εἰς λόγους ἐλθεῖν τῷ προειρημένῳ
ἀδελφῷ Εὐσταθίῳ. καὶ προετείναμεν αὐτῷ τὰ
περὶ τῆς πίστεως ἐγκλήματα, ὅσα προφέρουσιν
αὐτῷ οἱ περὶ τὸν ἀδελφὸν Θεόδοτον, καὶ ἠξιώσαμεν,
εἰ μὲν ἕπεται τῇ ὀρθῇ πίστει, φανερὸν ἡμῖν
καταστῆσαι, ὥστε ἡμᾶς εἶναι κοινωνικούς: εἰ δὲ
ἀλλοτρίως ἔχει, ἀκριβῶς εἰδέναι, ὅτι καὶ ἡμεῖς
ἕξομεν πρὸς αὐτὸν ἀλλοτρίως. πολλῶν τοίνυν
γενομένων λόγων πρὸς ἀλλήλους, καὶ πάσης
ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐν τῇ περὶ τούτων σκέψει
δαπανηθείσης, καταλαβούσης λοιπὸν τῆς ἑσπέρας,
διεκρίθημεν ἀπ̓ ἀλλήλων, εἰς οὐδὲν ὁμολογούμενον
πέρας τὸν λόγον  τῶν λόγων ε, τὸν λόγον ιν μαργ. μανυ ρεξεντε.  προαγαγόντες. τῇ
δὲ ἑξῆς πάλιν, ἕωθεν σνγκαθεσθέντες, περὶ τῶν
αὐτῶν διελεγόμεθα, ἐπελθόντος ἤδη καὶ τοῦ
ἀδελφοῦ Ποιμενίου, τοῦ πρεσβυτέρου τῆς Σεβαστείας,
καὶ σφοδρῶς ἡμῖν τὸν ἐναντίον γυμνάζοντος
λόγον. κατὰ μικρὸν οὖν ἡμεῖς τε, ὑπὲρ ὧν ἔδοξεν
ἡμῖν ἐγκαλεῖν, ἀπελυόμεθα, κἀκείνους εἰς τὴν  ὑπέρ αδδ. ε. 
τῶν ἐπιζητουμένων ὑφ̓ ἡμῶν συγκατάθεσιν
προηγάγομεν,  προσηγάγομεν εδιτι αντι#3ι.  ὥστε χάριτι τοῦ Κυρίου εὑρεθῆναι
ἡμᾶς μηδὲ εἰς τὸ σμικρότατον πρὸς ἀλλήλους
διαφερομένους. οὕτω τοίνυν περὶ ἐννάτην που
ὥραν ἀνέστημεν ἐπὶ τὰς προσευχάς, εὐχαριστήσαντες
τῷ Κυρίῳ τῷ δόντι ἡμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν
καὶ τὸ αὐτὸ λέγειν. ἐπὶ τούτοις ἔδει με καὶ
ἔγραφόν τινα παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ὁμολογίαν λαβεῖν,
ὥστε καὶ τοῖς ἐναντιουμένοις αὐτῷ φανερὰν
γενέσθαι τὴν συγκατάθεσιν, καὶ τοῖς λοιποῖς
ἱκανὴν εἶναι τοῦ ἀνδρὸς τῆς προαιρέσεως τὴν
ἀπόδειξιν. ἀλλ̓ ἐβουλήθην αὐτὸς ὑπὲρ  ὑπέρ ρ.J.δ., ὑπό μσς. ετ εδιτι.  πολλῆς
ἀκριβείας, τοῖς ἀδελφοῖς συντυχὼν τοῖς περὶ
Θεόδοτον, παῤ αὐτῶν λαβεῖν γραμματεῖον
πίστεως, καὶ αὐτὸ  οὗτοι ε.  προτεῖναι τῷ προειρημένῳ:
ἵνα ἀμφότερα γένηται, ἥ τε ὀρθὴ πίστις παῤ
αὐτοῦ ὁμολογηθῇ,  ὁμολογῆται τρεσς μσς. ρεξεν.  καὶ αὐτοὶ πληροφορηθῶσι,
μηδεμίαν ἔχοντες ἀντιλογίας ὑπόθεσιν ἐκ τοῦ τὰς
παῤ αὐτῶν προτάσεις παραδεχθῆναι. ἀλλὰ
πρὶν μαθεῖν τίνος ἕνεκεν συνετύχομεν, καὶ τί
ἡμῖν ἐκ τῆς ὁμιλίας κατώρθωται, οἱ περὶ τὸν
ἐπίσκοπον Θεόδοτον οὐκέτι ἡμᾶς εἰς τὴν σύνοδον
προτρέψασθαι κατηξίωσαν. ἀλλ̓ ἀπὸ μέσης
ἀνεζεύξαμεν  ἀνέζευξαν εδιτι αντι#3ι.  τῆς ὁδοῦ, ἀθυμήσαντες, ὅτι ἀτελεῖς
ἡμῖν ποιοῦσι τοὺς ὑπὲρ τῆς εἰρήνης τῶν ἐκκλησιῶν καμάτους.
Μετὰ ταῦτα τοίνυν, ἐπειδὴ κατέλαβεν ἡμᾶς ἡ
ἀνάγκη τῆς ἐπὶ τὴν Ἀρμενίαν ὁδοῦ, εἰδὼς τοῦ
ἀνδρὸς τὸ ἰδιότροπον καὶ βουλόμενος ὑπὸ  ἐπί νοννυλλι μσς.  μάρτυρι
ἀξιοπίστῳ αὐτός τε ὑπὲρ τῶν πεπραγμένων
ἀπολογήσασθαι κἀκεῖνον πληροφορῆσαι, ἦλθον
ἐπὶ τὰ Γήτασα τὸν ἀγρὸν τοῦ θεοφιλεστάτου
ἐπισκόπου Μελετίου, συμπαρόντος μοι  μου ε.  καὶ
αὐτοῦ τοῦ προειρημένου Θεοδότου: καὶ οὕτως
ἐκεῖ, ἐπειδὴ ἐνεκλήθημεν παῤ αὐτοῦ ἐπὶ τῇ   ἐπὶ τῇ ...συναφείᾳ  περὶ τῆς ... συναφείας νοννυλλι μσς. 
πρὸς Εὐστάθιον συναφείᾳ, εἶπον τὸ   τὸ... κατόρθωμα τὰ.. κατορθώματα Ε.  ἐκ τῆς συντυχίας
κατόρθωμα, ὅτι ἔλαβον αὐτὸν εἰς πάντα
ἡμῖν ὁμοδοξοῦντα. ὡς δὲ διεβεβαιοῦτο ἔξαρνον
γεγενῆσθαι μετὰ τὴν ἀφ̓ ἡμῶν ἀναχώρησιν, καὶ
διαβεβαιοῦσθαι αὐτὸν τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ  ἑαυτοῦ ε.  μαθηταῖς,
ἦ μὲν εἰς μηδὲν ἡμῖν περὶ τῆς πίστεως
συντεθεῖσθαι, ἀπήντων ἐγὼ πρὸς ταῦτα ῾καὶ
σκόπει, θαυμασιώτατε, εἰ μὴ δικαιοτάτας  δικαιοτάτως καὶ ἀναντιρρήτως ρεγ. πριμυς ετ βιγοτ.  καὶ
ἀναντιρρήτους ἐποιούμην πρὸς τοῦτο τὰς ἀποκρίσεις᾿,
ὅτι ἐγὼ μὲν πέπεισμαι, εἰκάζων ἐκ τῆς
λοιπῆς εὐσταθείας τοῦ ἀνδρός, μὴ οὕτως αὐτὸν
κούφως περιτρέπεσθαι πρὸς τὰ ἐναντία, μηδὲ νῦν
μὲν ὁμολογεῖν νῦν δὲ ὑπὲρ ὧν εἶπεν ἀρνεῖσθαι,
ἄνδρα καὶ τὸ ὑπὲρ τῶν τυχόντων ψεῦδος ὡς
φοβερὸν ἀποφεύγοντα, μὴ ὅτι γε περὶ τῶν
τηλικούτων πραγμάτων καὶ οὕτω παρὰ πᾶσι
βεβοημένων,  βεβοημένον ε; διαβεβοημένων εδιτι αντι#3ι.  ἑλέσθαι ἄν ποτε ἐναντιωθῆναι τῇ
ἀληθείᾳ. εἰ δὲ ἄρα καὶ ἀληθῆ εἶναι συμβῇ τὰ
θρυλλούμενα παῤ ὑμῶν, προτεῖναι αὐτῷ γραμματεῖον
πᾶσαν ἔχον τῆς ὀρθῆς πίστεως τὴν ἀπόδειξιν
χρή. ἐὰν μὲν οὖν εὕρω αὐτὸν συντιθέμενον
ἐγγράφως, ἐπιμενῶ τῇ κοινωνίᾳ: ἐὰν δὲ λάβω
ἀναδυόμενον, ἀποστήσομαι αὐτοῦ τῆς συναφείας.
ἀποδεξαμένου τὸν λόγον τοῦ ἐπισκόπου Μελετίου
καὶ τοῦ ἀδελφοῦ Διοδώρου τοῦ συμπρεσβυτέρου
῾παρῆν γὰρ τοῖς γινομένοις᾿, συνθέμενος ὁ αἰδεσιμώτατος
ἀδελφὸς Θεόδοτος ἐκεῖ, καὶ παρακαλέσας
ἡμᾶς κατελθεῖν ἐπὶ Νικόπολιν, ἵνα καὶ
τὴν ἐκκλησίαν αὐτοῦ ἐπισκεψώμεθα, καὶ αὐτὸν
λάβωμεν τῆς μέχρι Σατάλων ὁδοιπορίας συνέμπορον,
καταλιπὼν   συνέμπορον, καταλιπών  συνέμπορον καταλιπόντα εδιτι αντι#3ι.  ἡμᾶς ἐν Γητάσοις, ἐπειδὴ
κατελάβομεν τὴν Νικόπολιν, ἐπιλαθόμενος ὧν
τε παῤ ἐμοῦ   τε παῤ ἐμοῦ  παῤ ἡμῶν ε.  ἤκουσεν.  ἤκουσαν εδιτι αντι#3ι.  ὧν τε συνέθετο ἡμῖν,
ἐκείναις ταῖς ὕβρεσι καὶ ταῖς ἀτιμίαις, ἃς
μικρῷ πρόσθεν διηγησάμην, καταισχύνας ἡμᾶς ἀπέπεμψε.
Πῶς οὖν ἦν δυνατόν μοι, τιμιωτάτη κεφαλή,  κεφαλῇ ε. 
ποιῆσαί τι τῶν προστεταγμένων, καὶ δοῦναι
ἐπισκόπους τῇ Ἀρμενίᾳ, οὕτω πρός με τοῦ
κοινωνοῦ τῆς φροντίδος διατεθέντος, παῤ οὗ ἐγὼ
προσεδόκων τοὺς ἐπιτηδείους ἄνδρας εὐρήσειν;
διὰ τὸ εἶναι ἐν τῇ παροικίᾳ αὐτοῦ καὶ εὐλαβεῖς
καὶ συνετοὺς καὶ τῆς γλώττης ἐμπείρους καὶ τὰ
λοιπὰ ἰδιώματα τοῦ ἔθνους ἐπισταμένους: ὧν
εἰδὼς τὰ ὀνόματα, ἑκὼν  ἑκουσίως εδιτι αντι#3ι.  σιωπήσομαι, ἵνα μή
τι ἐμπόδιον γένηται πρὸς τὸ ἐν ἑτέρῳ γοῦν χρόνῳ
χρησιμευθῆναι τὴν Ἀρμενίαν.
Καὶ νῦν γενόμενος μέχρι Σατάλων ἐν τοιούτῳ
σώματι, τὰ μὲν λοιπὰ ἔδοξα τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι
καθιστᾷν, εἰρηνεύσας τοὺς τῆς Ἀρμενίας ἐπισκόπους,
καὶ διαλεχθεὶς αὐτοῖς τὰ πρέποντα, ὥστε
ἀποθέσθαι τὴν συνήθη ἀδιαφορίαν  διαφοράν βιγοτ., ρεγ. σεξυνδυς, ξοισλ. σεξυνδυς.  καὶ ἀναλαβεῖν
τὴν γνησίαν τοῦ Κυρίου ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν
σπουδήν, δοὺς αὐτοῖς καὶ τύπους περὶ τῶν
ἀδιαφόρως κατὰ τὴν Ἀρμενίαν παρανομουμένων,
ὅπως αὐτοῖς προσῆκεν ἐπιμελεῖσθαι. ἐδεξάμην
δὲ καὶ ψηφίσματα παρὰ τῆς ἐκκλησίας Σατάλων,
παράκλησιν ἔχοντα δοθῆναι αὐτοῖς παῤ ἡμῶν
ἐπίσκοπον. ἐπιμελὲς δέ μοι τοῦτο ἐγένετο, καὶ
τὴν περιχυθεῖσαν βλασφημίαν τῷ ἀδελφῷ ἡμῶν
Κυρίλλῳ τῷ ἐπισκόπῳ Ἀρμενίας ἀνερευνῆσαι:
καὶ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ εὕρομεν αὐτὴν
ψευδῶς κινηθεῖσαν ἐκ διαβολῆς τῶν μισούντων
αὐτόν: ἣν καὶ φανερῶς ὡμολόγησαν ἐφ̓ ἡμῶν.
καὶ ἐδόξαμεν μετρίως ἡμεροῦν πρὸς αὐτὸν τὸν ἐν
Σατάλοις λαόν, ὥστε μηκέτι αὐτοῦ τὴν κοινωνίαν
φεύγειν. εἰ δὲ μικρὰ ταῦτα καὶ οὐδενὸς ἄξια,
ἀλλὰ παῤ ἡμῶν οὐδὲν ἦν πλέον δυνατὸν γενέσθαι,
διὰ τὴν ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου περιεργίας ἡμῶν
αὐτῶν πρὸς ἀλλήλους ἀσυμφωνίαν. ταῦτά με
ἔδει   ταῦτά με ἔδει ταῦτα ἔδει μέν εδιτι αντι#3ι.  σιωπᾷν, ἵνα μὴ δόξω δημοσιεύειν ἐμαυτοῦ
τὰ ὀνείδη: ἀλλ̓ ἐπειδὴ οὐκ ἦν ἄλλως ἀπολογήσασθαί
σου τῇ μεγαλοφυΐᾳ, εἰς ἀνάγκην ἦλθον
πᾶσαν τῶν γεγονότων τὴν ἀλήθειαν διηγήσασθαι.
