Εὐλογίῳ καὶ Ἀλεξάνδρῳ καὶ Ἁρποκρατίωνι,  
ἐπισκόποις Αἰγύπτου  Αἰγυπτίοις εδιτι αντι#3υι.  ἐξορισθεῖσιν
Μεγάλην ἐν πᾶσιν εὑρίσκομεν τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ τὴν περὶ τὰς ἐκκλησίας αὐτοῦ οἰκονομίαν,
ὥστε καὶ τὰ δοκοῦντα εἶναι σκυθρωπὰ καὶ μὴ
πάντῃ κατὰ βούλησιν ἀπαντῶντα, καὶ ταῦτα
ἐπ̓ ὠφελείᾳ τῶν πολλῶν οἰκονομεῖσθαι, ἐν τῇ
δυσθεωρήτῳ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ καὶ τοῖς ἀνεξιχνιάστοις
αὐτοῦ τῆς δικαιοσύνης κρίμασιν. ἰδοὺ
γὰρ καὶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἐκ τῶν κατ̓
Αἴγυπτον τόπων ἀναστήσας ὁ Κύριος, εἰς μέσην
ἀγαγὼν τὴν Παλαιστίνην ἱδρύσατο, κατὰ μίμησιν
τοῦ πάλαι Ἰσραήλ, ὃν διὰ τῆς αἰχμαλωσίας
ἀγαγὼν εἰς τὴν Ἀσσυρίων γῆν, ἔσβεσε τὴν ἐκεῖ
εἰδωλολατρείαν διὰ τῆς τῶν ἁγίων ἐπιδημίας.
καὶ νῦν τοίνυν οὕτως εὑρίσκομεν λογιζόμενοι, ὅτι
τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἆθλον ὑμῶν  ὑμῖν εδιτι αντι#3υι; ἡμῶν μεδ.  προβαλλόμενος
ὁ Κύριος, ὑμῖν μὲν διὰ τῆς ἐξορίας στάδιον
ἤνοιξε τῶν μακαρίων ἀγωνισμάτων, τοῖς δὲ περιτυγχάνουσιν
ὑμῶν τῇ ἀγαθῇ προαιρέσει ἐναργῆ
τὰ πρὸς σωτηρίαν ἐχαρίσατο ὑποδείγματα. ἐπεὶ
οὖν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἐμάθομεν ὑμῶν τὴν ὀρθότητα
τῆς πίστεως, ἐμάθομεν δὲ τὸ περὶ τὴν ἀδελφότητα
ἐπιμελές, καὶ ὅτι οὐ παρέργως οὐδὲ
ἠμελημένως παρέχεσθε  παρέσχεσθε ε; παρέρχεσθε #3υατυορ ρεξεντ. μσς.  τὰ κοινωφελῆ καὶ ἀναγκαῖα
πρὸς σωτηρίαν, ἀλλ̓ εἴ τι πρὸς οἰκοδομὴν
τῶν ἐκκλησιῶν ἐνεργεῖν προαιρεῖσθε, δίκαιον
ἐλογισάμεθα  ἐνομίσαμεν εδιτι αντι#3υι.  κοινωνοὶ γενέσθαι τῆς ἀγαθῆς
μερίδος ὑμῶν καὶ συνάψαι ἑαυτοὺς διὰ τοῦ γράμματος
τῇ ὑμετέρᾳ εὐλαβείᾳ. οὗπερ ἕνεκα ἀπεστείλαμεν  ἀπέστειλα μεδ. 
καὶ τὸν ποθεινότατον υἱὸν ἡμῶν καὶ
συνδιάκονον Ἐλπίδιον, ὁμοῦ μὲν τὴν ἐπιστολὴν
διακομίζοντα, ὁμοῦ δὲ καὶ παῤ ἑαυτοῦ δυνάμενον
ἀπαγγεῖλαι ὑμῖν ὅσα τὴν ἐκ τοῦ γράμματος
ἐκφύγῃ διδασκαλίαν.
Μάλιστα δὲ ἡμᾶς ἐπέρρωσε πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν
τῆς συναφείας ὑμῶν ἡ ἀκοὴ τοῦ περὶ τὴν
ὀρθότητα ζήλου τῆς εὐσεβείας ὑμῶν: ὅτι οὔτε
πλήθει συνταγμάτων οὔτε ποικιλίᾳ σοφισμάτων
παρηνέχθη ὑμῶν τὸ στερρὸν τῆς καρδίας: ἀλλ̓
ἐπέγνωτε μὲν τοὺς κατὰ τῶν ἀποστολικῶν
δογμάτων καινοτομοῦντας, σιωπῇ δὲ κατασχεῖν
τὴν ἐνεργουμένην παῤ αὐτῶν βλάβην οὐ κατεδέξασθε.
καὶ γὰρ τῷ ὄντι πολλὴν εὕρομεν λύπην
παρὰ πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις τῆς τοῦ Κυρίου
εἰρήνης ἐπὶ ταῖς νεωτεροποιίαις ταῖς παντοδαπαῖς
Ἀπολιναρίου τοῦ Λαοδικέως, ὃς τοσούτῳ  τοσοῦτον ε.  πλέον
ἐλύπησεν ἡμᾶς, ὅσῳ ἔδοξεν εἶναι ἐξ  ομ. ηαρλ. ετ μεδ.  ἡμῶν τὸ
ἐξ ἀρχῆς. τὸ μὲν γὰρ παρὰ φανεροῦ πολεμίου
παθεῖν τι, κἂν ὑπερβάλλῃ  ὑπερβάλῃ ε.  τῷ ἀλγεινῶ,  τὸν ἀλγεινὸν ε.  φορητόν
πώς ἐστι τῷ καταπονουμένῳ, καθὼς γέγραπται,
ὅτι Εἰ ὁ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με ὑπήνεγκα ἄν: τὸ δὲ
παῤ ὁμοψύχου καὶ οἰκείου βλάβης τινὸς πειραθῆναι,
τοῦτο δύσφορον παντελῶς καὶ οὐδεμίαν
ἔχον παραμυθίαν. ὃν γὰρ προσεδοκήσαμεν
συνασπιστὴν ἕξειν  ἔχειν ε.  τῆς ἀληθείας, τοῦτον εὕρομεν
νῦν ἐν πολλοῖς ἐμποδίζοντα τοῖς σωζομένοις
ἐκ τοῦ περιέλκειν αὐτῶν τὸν νοῦν καὶ ἀποσπᾷν
τῆς εὐθύτητος τῶν δογμάτων. τί γὰρ ἐν ἔργοις
παῤ αὐτοῦ τολμηρὸν καὶ θερμὸν οὐκ ἐπράχθη;
τί δὲ ἐν λόγοις οὐ παρεπενοήθη νεώτερον καὶ
ἐπικεκινδυνευμένον; οὐ πᾶσα μὲν Ἐκκλησία ἐφ̓
ἑαυτὴν  ἑαυτῆς ε.  ἐμερίσθη, μάλιστα δὲ ταῖς ὑπὸ  παρὰ εδιτι αντι#3υι.  τῶν
ὀρθοδόξων κυβερνωμέναις ἐπιπεμφθέντων παῤ
αὐτοῦ πρὸς τὸ σχίσαι καὶ ἰδίαν τινὰ παρασυναγωγὴν
ἐκδικῆσαι; οὐχὶ γελᾶται τὸ μέγα τῆς
εὐσεβείας μυστήριον, ὡς ἄνευ λαοῦ  λαῶν ε.  καὶ κλήρου
ἐπισκόπων περιερχομένων, καὶ ὄνομα ψιλὸν
περιφερόντων, οὐδὲν δὲ κατορθούντων εἰς προκοπὴν
τοῦ εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης καὶ σωτηρίας;
οὐχὶ οἱ περὶ τοῦ Θεοῦ λόγοι πλήρεις παῤ αὐτῷ
εἰσιν ἀσεβῶν δογμάτων, τῆς παλαιᾶς ἀσεβείας
τοῦ ματαιόφρονος Σαβελλίου δἰ αὐτοῦ νῦν ἀνανεωθείσης
ἐν τοῖς συντάγμασιν; εἰ γὰρ ἃ
περιφέρουσιν οἱ Σεβαστηνοὶ μὴ συμπέπλασται
παῤ ἐχθρῶν, ἀλλὰ κατ̓ ἀλήθειαν αὐτοῦ εἰσι
συγγραφαί, οὐδεμίαν εἰς ἀσέβειαν ὑπερβολὴν
καταλέλοιπε, τὸν αὐτὸν Πατέρα λέγων καὶ Υἱὸν
καὶ Πνεῦμα,  καὶ πάλιν Υἱὸν καὶ Πατέρα αδδ. εδιτι αντι#3υι.  καὶ ἄλλα τινὰ σκοτεινὰ ἀσεβήματα,   σκοτεινὰ ἀσεβήματα  ἀσεβῆ ῥήματα ε. 
ἃ ἡμεῖς οὐδὲ ταῖς ἀκοαῖς ἡμῶν κατεδεξάμεθα
παραδέξασθαι, εὐχόμενοι μηδεμίαν μερίδα
ἔχειν πρὸς τοὺς ἐκεῖνα τὰ ῥήματα φθεγξαμένους.
οὐχὶ συγκέχυται παῤ αὐτῷ ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως
λόγος; οὐκ ἀμφίβολος γέγονε τοῖς πολλοῖς ἡ
σωτήριος τοῦ Κυρίου ἡμῶν οἰκονομία ἐκ τῶν
θολερῶν αὐτοῦ καὶ σκοτεινῶν περὶ σαρκώσεως
ζητημάτων; ἃ πάντα συναγαγεῖν καὶ εἰς ἔλεγχον
καταστῆσαι μακροῦ καὶ χρόνου καὶ λόγου δεῖται.
τὸν δὲ τῶν ἐπαγγελιῶν τόπον τίς οὕτως ἠφάνισε
καὶ ἠμαύρωσεν, ὡς ἡ τούτου μυθοποιία; ὅς γε
τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, τὴν ἀποκειμένην τοῖς
πολιτευσαμένοις  πολιτευομένοις ε.  κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ, οὕτω ταπεινῶς καὶ ἐρριμμένως ἐτόλμησεν
ἐξηγήσασθαι, ὥστε εἰς γραώδεις  γραιώδεις εδιτι αντι#3υι.  μύθους καὶ
λόγους Ἰουδαϊκοὺς ἐκτραπῆναι: ἄνωθεν ἐπαγγέλλεται  ἐπαγγέλλεσθαι ηαρλ. ετ μεδ. 
τοῦ ναοῦ τὴν ἀνανέωσιν, καὶ τῆς νομικῆς
λατρείας τὴν παρατήρησιν, καὶ πάλιν ἀρχιερέα
τυπικὸν μετὰ τὸν ἀληθινὸν ἀρχιερέα, καὶ θυσίαν  θυσίας εδιτι αντι#3υι. 
ὑπὲρ ἁμαρτιῶν μετὰ τὸν ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν
αἴροντα  ἄραντα εδιτι αντι#3υι.  τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου: καὶ βαπτίσματα
μερικὰ μετὰ τὸ ἓν βάπτισμα, καὶ σποδὸν
δαμάλεως ῥαντίζουσαν τὴν Ἐκκλησίαν τὴν οὐκ
ἔχουσαν διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως σπῖλον ἢ
ῥυτίδα ἤ τι τῶν τοιούτων, καὶ καθαρισμὸν λέπρας
μετὰ τὴν ἀπάθειαν τῆς ἀναστάσεως: καὶ ζηλοτυπίας
προσφοράν, ὅτε οὔτε γαμοῦσιν οὔτε
γαμίσκονται: ἄρτοι προθέσεως μετὰ τὸν ἄρτον
τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ: λύχνοι καιόμενοι μετὰ τὸ
φῶς τὸ ἀληθινόν: καὶ ὅλως εἰ νῦν ὁ νόμος τῶν
ἐντολῶν ἐν δόγμασι  οὐ αδδ. ε, εδιτι.  κατήργηται, δῆλον  οὔτε αδδ. ε, εδιτι.  ὅτι
τότε τὰ δόγματα τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς νομικοῖς
ἐντάλμασιν ἀκυρωθήσεται.  ἀκυρωθήσονται ε. 
Ἐπὶ τούτοις αἰσχύνη μὲν καὶ ἐντροπὴ ἐκάλυψεν
ἡμῶν τὰ πρόσωπα, λύπη δὲ βαρεῖα
πεπλήρωκεν ἡμῶν τὰς καρδίας. διὸ παρακαλοῦμεν
ὑμᾶς, ὡς ἐπιστήμονας ἰατροὺς καὶ δεδιδαγμένους
ἐν πραΰτητι  πραΰτητι ε, ηαρλ., μεδ.  παιδεύειν τοὺς ἀντιδιατιθεμένους,
πειραθῆναι αὐτὸν ἐπαναγαγεῖν πρὸς
τὴν εὐταξίαν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ πεῖσαι αὐτὸν
καταφρονῆσαι τῆς πολυφωνίας τῶν συνταγμάτων,
ἐβεβαίωσε γὰρ τὸν τῆς παροιμίας λόγον, ὅτι Οὐκ
ἔστιν ἐκ πολυλογίας ἐκφυγεῖν  διαφυγεῖν ε; ἐκφεύγειν μεδ.  ἁμαρτίαν,
στερρῶς δὲ αὐτῷ προβάλλειν τὰ τῆς ὀρθοδοξίας
δόγματα, ἵνα κἀκείνου ἡ ἐπανόρθωσις φανερὰ
γένηται καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ γνωρισθῇ ἡ μεταμέλεια.
Εὔλογον δὲ καὶ περὶ τῶν κατὰ Μάρκελλον
ὑπομνῆσαι  ὑπομνησθῆναι #3υατυορ μσς.  τὴν εὐλάβειαν ὑμῶν, ἵνα μηδὲν
ἀπερισκέπτως μηδ̓ εὐκόλως περὶ αὐτῶν τυπώσητε.
ἀλλ̓ ἐπειδὴ δογμάτων ἕνεκεν ἀσεβῶν
ἐξῆλθε τῆς Ἐκκλησίας ἐκεῖνος, τοὺς ἑπομένους
αὐτῷ ἀναγκαῖον, ἀναθεματίσαντας ἐκείνην τὴν
αἵρεσιν οὕτω δεκτοὺς γενέσθαι τῇ κοινωνίᾳ, ἵν̓
οἱ ἡμῖν συναπτόμενοι δἰ ὑμῶν παρὰ πάσης
δεχθῶσι τῆς ἀδελφότητος. ἐπεὶ νῦν γε οὐ
μετρία κατέσχε λύπη τοὺς πολλούς, ἀκούσαντας
ὅτι παραγενομένους πρὸς τὴν ὑμετέραν τιμιότητα
καὶ προσήκασθε καὶ κοινωνίας αὐτοῖς ἐκκλησιαστικῆς
μετεδώκατε. καίτοιγε εἰδέναι ὑμᾶς
ἐχρῆν, ὅτι τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι οὔτε κατὰ τὴν
ἀνατολὴν μόνοι ἐστέ, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς ἔχετε
τῆς ἑαυτῶν μερίδος, οἳ τὴν τῶν πατέρων ἐκδικοῦσιν
ὀρθοδοξίαν, τῶν κατὰ Νίκαιαν τὸ εὐσεβὲς
δόγμα τῆς πίστεως ἐκθεμένων: καὶ οἱ τῆς δύσεως
πάντες σύμφωνοι ὑμῖν τε καὶ ἡμῖν τυγχάνουσιν:
ὧν δεξάμενοι τῆς πίστεως τὸν τόμον ἔχομεν παῤ
ἑαυτοῖς, ἑπόμενοι αὐτῶν τῇ ὑγιαινούσῃ  τῇ ὑγιεῖ εδιτι αντι#3υι.  διδασκαλίᾳ.
ἔδει οὖν πάντας πληροφορεῖσθαι τοὺς
ἐν τῇ αὐτῇ συναφείᾳ τυγχάνοντας ὑμῖν, ἵνα καὶ
τὰ γινόμενα μᾶλλον βεβαιωθῇ  ἐβεβαιώθη εδιτι αντι#3υι.  ἐν τῇ πλειόνων
συγκαταθέσει, καὶ ἡ εἰρήνη μὴ διεσπᾶτο ἐν τῇ
τινων προσλήψει ἑτέρων ἀφισταμένων. οὕτως
οὖν ἦν πρέπον βουλεύσασθαι ὑμᾶς  ἡμᾶς ε.  στιβαρῶς
καὶ πράως περὶ πραγμάτων πάσαις ταῖς κατὰ
τὴν οἰκουμένην ἐκκλησίαις διαφερόντων. οὐ γὰρ
ὁ ταχύ τι δογματίσας ἐπαινετός, ἀλλ̓ ὁ παγίως
καὶ ἀσαλεύτως ἕκαστα κανονίσας, ὥστε καὶ εἰς
τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον ἐξεταζομένην τὴν γνώμην
δοκιμωτέραν φαίνεσθαι, οὗτος ἀπόδεκτος καὶ
παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις, ὡς οἰκονομῶν τοὺς
λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει.
Ταῦτα, ὅσα ἐδίδου ἡμῖν ἡ διὰ τοῦ γράμματος
ὁμιλία, προσεφθεγξάμεθα ὑμῶν τὴν εὐλάβειαν.
παράσχοι δὲ ὁ Κύριος καὶ εἰς ταὐτὸν ἡμᾶς
ἀλλήλοις γενέσθαι ποτέ, ἵνα, πάντα πρὸς καταρτισμὸν
τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ μεθ̓ ὑμῶν
οἰκονομήσαντες, μεθ̓ ὑμῶν δεξώμεθα τὸν μισθὸν
τὸν ἡτοιμασμένον παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ τοῖς
πιστοῖς καὶ φρονίμοις οἰκονόμοις. τέως δὲ νῦν
καταξιώσατε ἡμῖν ἀποστεῖλαι τὰς προτάσεις, ἐφ̓
αἷς ἐδέξασθε τοὺς Μαρκέλλου, ἐκεῖνο εἰδότες, ὅτι
κἂν πάνυ τὸ καθ̓ ἑαυτοὺς ἀσφαλίσησθε, μόνοις
ἑαυτοῖς ἐπιτρέψαι πρᾶγμα τοσοῦτον οὐκ ὀφείλετε,
ἀλλὰ χρὴ καὶ τοὺς ἐν τῇ δύσει καὶ τοὺς κατὰ τὴν
ἀνατολὴν κοινωνικούς συμψήφους αὐτῶν τῇ
ἀποκαταστάσει γενέσθαι.
