Λιβάνιος Βασιλείῳ  
Οὐ παύσῃ, Βασίλειε, τὸν ἱερὸν τοῦτον τῶν
Μουσῶν σηκὸν μεστὸν ποιῶν Καππαδοκῶν, καὶ
ταῦτα ἀποζόντων γριτῆς καὶ χιόνος  χιόνων εδιτι αντι#3υι.  καὶ τῶν
ἐκεῖθεν καλῶν; μικροῦ δέ με καὶ Καππαδόκην
ἔθηκαν, ἀεί μοι τὸ προσκυνῶ σε  σοι εδιτι αντι#3υι.  προσᾴδοντες.
δεῖ δὲ ὅμως ἀνέχεσθαι, Βασιλείου κελεύοντος.
ἴσθι τοίνυν, ὡς τῆς μὲν χώρας τοὺς τρόπους
ἐξακριβάζω,  ἐξακριβάζων ε ετ αλιι; ἐξακριβώσω ηαρλ.  τὴν δὲ εὐγένειαν καὶ τὸ ἐμμελὲς τῆς
ἐμῆς Καλλιόπης μεταμφιάσω τοὺς ἄνδρας, ἵν̓
ὀφθεῖεν ὑμῖν ἀντὶ φασσῶν περιστεραί.
