Λιβάνιος Βασιλείῳ  
Οὔπω μοι τῆς λύπης ὑφῆκας, ὥστε με μεταξὺ
γράφοντα τρέμειν.  τρέμοντα γράφειν ε ετ αλιι.  ἀλλ̓ εἰ μὲν ἀφῆκας, τί οὐκ
ἐπιστέλλεις, ὦ ἄριστε; εἰ δὲ ἔτι κατέχεις, ὃ
πάσης   ὃ πάσης  ὅπερ ε.  λογίας ψυχῆς καὶ τῆς σῆς ἐστιν ἀλλότριον,
πῶς ἄλλοις κηρύττων μὴ χρῆναι μέχρι
δυσμῶν ἡλίου λύπην φυλάττειν, αὐτὸς ἐν πολλοῖς
ἡλίοις ἐφύλαξας; ἢ τάχα ζημιῶσαί με προείλου  τιμωρεῖσθαί με βούλει αδδ. εδιτι αντι#3υι. 
τῆς μελιχρᾶς σου φωνῆς ἀποστερῶν; μὴ σύ γε,
ὦ γενναῖε, ἀλλὰ γενοῦ πρᾶος, καὶ δὸς ἀπολαῦσαι  ἀπολαύειν εδιτι αντι#3υι. 
τῆς παγχρύσου σου γλώττης.
