Βασίλειος Λιβανίῳ  
Οἱ πρὸς τὸ ῥόδον ἔχοντες, ὡς τοὺς φιλοκάλους
εἰκός, οὐδὲ πρὸς αὐτὰς τὰς ἀκάνθας, ὧν τὸ ἄνθος
ἐκφύεται, δυσχεραίνουσι. καί τινος ἤκουσα
τοιοῦτόν τι περὶ αὐτῶν, παίζοντος τάχα ἢ καὶ
σπουδάζοντος, ὅτι, καθάπερ ἐρωτικά τινα κνίσματα  κνήσματα ε. 
τοῖς ἐρασταῖς, τὰς λεπτὰς ἐκείνας ἀκάνθας
ἡ φύσις τῷ ἄνθει προσέφυσε, πρὸς μείζονα πόθον
τοῖς εὐπλήκτοις  ἀπλήκτοις ρεγιυς πριμυς; ἀπράκτοις ρεγιυς σεε. ετ ξοισλ. σεε.; ἀπλήστοις ε.  κέντροις τοὺς δρεπομένους ὑπερεθίζουσα.
Τί βούλεταί μοι   τί βούλεταί μοι  τί μοι δὴ βούλεται τοῖς γράμμασι τὸ ῥόδον ἐπεισαγόμενον; πάντως οὐδέν σε χρὴ εδιτι αντι#3υι.  τὸ ῥόδον τοῖς γράμμασιν
ἐπεισαγόμενον; πάντως οὐδὲν δεῖ σε διδαχθῆναι
τῆς ἐπιστολῆς μεμνημένον τῆς σῆς, ἣ τὸ μὲν
ἄνθος εἶχε τοῦ ῥόδου, ὅλον ἡμῖν τὸ ἔαρ τῇ
εὐγλωττίᾳ  τῆς εὐγλωττίας εδιτι αντι#3υι.  διαπετάσασα, μέμψεσι δέ τισι καὶ
ἐγκλήμασι καθ̓ ἡμῶν ἐξηκάνθωτο. ἀλλ̓ ἐμοὶ
τῶν σῶν λόγων καθ̓ ἡδονήν ἐστι καὶ ἡ ἄκανθα,
πρὸς μείζονα πόθον τῆς φιλίας ἐκκαίουσα.
