Καλλιγράφῳ  πρὸς καλλιγράφον ε ετ αλιι μσς.; στρεβλοὺς ποιοῦντα τοὺς στίχους  το α ξαλλιγραπηιστ σηο μαδε τσιστινγ λινες  αδδ. ηαρλ.   
Ὀρθὰ γράφε καὶ χρῶ τοῖς στίχοις ὀρθῶς: καὶ
μήτε αἰωρείσθω πρὸς ὕψος ἡ χεὶρ μήτε φερέσθω
κατὰ κρημνῶν. μηδὲ βιάζου τὸν κάλαμον λοξὰ
βαδίζειν, ὥσπερ τὸν παῤ Αἰσώπῳ καρκίνον:
ἀλλ̓ εὐθὺ χώρει, ὥσπερ ἐπὶ στάθμης   ἐπὶ στάθμης  στάθμῃ τεκτονικῇ νοννυλλι μσς.  βαδίζων
τεκτονικῆς, ἣ πανταχοῦ φυλάττει τὸ ἴσον καὶ
πᾶν ἀναιρεῖ τὸ ἀνώμαλον. τὸ γὰρ λοξὸν
ἀπρεπές, τὸ δὲ εὐθὺ τερπνὸν τοῖς ὁρῶσιν, οὐκ
ἐῶν ἀνανεύειν καὶ κατανεύειν, ὥσπερ τὰ κηλώνεια,
τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ἀναγινωσκόντων.
ὁποῖόν τι κἀμοὶ συμβέβηκε τοῖς γράμμασιν
ἐντυχόντι τοῖς σοῖς. τῶν γὰρ στίχων κειμένων  ἐγκειμένων ε. 
κλιμακηδόν, ἡνίκα ἔδει μεταβαίνειν ἐφ̓ ἕτερον
ἀφ̓ ἑτέρου,   ἐφ̓ ἕτερον ἀφ̓ ἑτέρου  ἀφ̓ ἑτέρου εἰς ἕτερον εδιτι αντι#3υι.  ἀνάγκη ἦν ἐξορθοῦν πρὸς τὸ τέλος
τοῦ προσιόντος.  προϊόντος εδιτι αντι#3υι.  ἐν ᾧ μηδαμοῦ φαινομένης τῆς
ἀκολουθίας, ἀνατρέχειν ἔδει πάλιν καὶ τὴν τάξιν
ἐπιζητεῖν, ἀναποδίζοντα καὶ παρεπόμενον τῷ
αὔλακι, καθάπερ τὸν Θησέα τῷ μίτῳ τῆς
Ἀριάδνης φασί. γράφε τοίνυν ὀρθῶς, καὶ μὴ
πλάνα τὸν νοῦν τῷ πλαγίῳ καὶ λοξῷ τῶν γραφομένων.
