Τοῖς ἁγιωτάτοις ἀδελφοῖς καὶ ἐπισκόποις τοῖς ἐν  
τῇ δύσει  ἐπισκόποις δυτικοῖς συνοδική,  α σψνοδιξαλ λεττερ το τηε βισηοπς οφ τηε ωεστ,  ε. 
Ὁ ἀγαθὸς Θεός, ὁ ἀεὶ ταῖς θλίψεσι τὰς παρακλήσεις
παραζευγνύς, ἔδωκεν ἡμῖν καὶ νῦν ἐπὶ  ἐν ε. 
τῷ πλήθει τῶν ὀδυνῶν εὑρέσθαι τινὰ μετρίαν
παράκλησιν ἐκ  τε αδδ. ε.  τῶν γραμμάτων, ἃ παρὰ τῆς
ὑμετέρας ὀρθότητος ὁ τιμιώτατος πατὴρ ἡμῶν
Ἀθανάσιος  Ἀθανάσιος ομ. ρεγιι δυο.  ὁ ἐπίσκοπος δεξάμενος διεπέμψατο
ἡμῖν, ὑγιοῦς πίστεως μαρτυρίαν, καὶ τῆς ἀνεπηρεάστου
ὑμῶν ὁμονοίας καὶ συμπνοίας ἀπόδειξιν
ἔχοντα, ὥστε καὶ ποιμένας ἀναδεικνύναι  ἀποδειχθῆναι ρεγ. σεξυνδυς, ξοισλ. σεξυνδυς. τούς αδδ. ε, εδιτι αντι#3ι. 
τοῖς ἴχνεσι τῶν πατέρων ἀκολουθοῦντας καὶ τὸν
λαὸν τοῦ Κυρίου μετ̓ ἐπιστήμης ποιμαίνοντας.
ταῦτα πάντα ηὔφρανεν  εὔφρανεν ε.  ἡμᾶς τοσοῦτον, ὥστε
λῦσαι ἡμῶν τὴν κατήφειαν, καὶ μειδίαμά τι βραχὺ
ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐμποιῆσαι ἀπὸ τῆς σκυθρωπῆς
ταύτης τῶν πραγμάτων καταστάσεως,  κινήσεως #3υαττυορ μσς.  ἐν ᾗ νῦν καθεστήκαμεν.
Ἐπέτεινε δὲ ἡμῖν τὴν παράκλησιν ὁ Κύριος
διὰ τοῦ υἱοῦ ἡμῶν τοῦ εὐλαβεστάτου συνδιακόνου
Σαβίνου, ὃς καὶ τὰ παῤ ὑμῖν καλὰ διηγησάμενος
ἀκριβῶς ἔθρεψεν ἡμῶν τὰς ψυχάς: καὶ τὰ ἡμέτερα
δέ,  δέ ομ. ε.  τῇ πείρᾳ μαθών, ἐναργῶς ὑμῖν ἀναγγελεῖ,
ἵνα προηγουμένως μὲν διὰ τῆς ἐκτενοῦς καὶ
φιλοπόνου δεήσεως τῆς πρὸς τὸν Κύριον συναγωνίζησθε
ἡμῖν, ἔπειτα δὲ καὶ τὴν ἐνδεχομένην
ὑμῖν  ἡμῖν ε.  παραμυθίαν ταῖς καταπονουμέναις ἐκκλησίαις
εἰσενέγκασθαι μὴ παραιτήσησθε. κέκμηκε
γὰρ τὰ ἐνταῦθα, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι, καὶ ἀπείρηκε
πρὸς τὰς συνεχεῖς προσβολὰς τῶν ἐναντίων
ἡ Ἐκκλησία, ὥσπερ τι πλοῖον ἐν πελάγει μέσῳ
ταῖς ἐπαλλήλοις πληγαῖς τῶν κυμάτων βασανιζόμενον,
εἰ μή τις γένοιτο ταχεῖα ἐπισκοπὴ
τῆς ἀγαθότητος τοῦ Κυρίου. ὥσπερ οὖν ἡμεῖς
ἴδιον ἑαυτῶν ἀγαθὸν ποιούμεθα τὴν ὑμετέραν  ἡμετέραν ε. 
πρὸς ἀλλήλους σύμπνοιάν τε καὶ ἑνότητα, οὕτω
καὶ ὑμᾶς παρακαλοῦμεν συμπαθῆσαι ἡμῶν ταῖς
διαιρέσεσι, καὶ μή, ὅτι τῇ θέσει τῶν τόπων
διεστήκαμεν, χωρίζειν ἡμᾶς ἀφ̓ ἑαυτῶν, ἀλλ̓ ὅτι
ἑνούμεθα τῇ κατὰ τὸ Πνεῦμα κοινωνίᾳ, εἰς τὴν
ἑνὸς σώματος ἡμᾶς συμφωνίαν ἀναλαμβάνειν.
Γνώριμα δὲ τὰ θλίβοντα ἡμᾶς, κἂν ἡμεῖς μὴ
λέγωμεν: εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν οἰκουμένην λοιπὸν
ἐξήχηται. καταπεφρόνηται τὰ τῶν πατέρων
δογματα: ἀποστολικαὶ παραδόσεις ἐξουδένωνται:
νεωτεροποιῶν   ἐξουδένωνται: νεωτεροποιῶν  ἐξουθένηνται, νεωτέρων τρες ρεγιι, ξοισλ. σεξυνδυς.  ἀνθρώπων ἐφευρέματα ταῖς ἐκκλησίαις
ἐμπολιτεύεται: τεχνολογοῦσι λοιπόν,
οὐ   οὐ  καὶ οὐχί ε.  θεολογοῦσιν, οἱ ἄνθρωποι: ἡ τοῦ κόσμου
σοφία τὰ πρωτεῖα φέρεται, παρωσαμένη τὸ
καύχημα τοῦ σταυροῦ. ποιμένες ἀπελαύνονται,
ἀντεισάγονται δὲ λύκοι βαρεῖς, διασπῶντες τὸ
ποίμνιον τοῦ Χριστοῦ. οἶκοι εὐκτήριοι ἔρημοι
τῶν ἐκκλησιαζόντων: αἱ ἐρημίαι πλήρεις τῶν
ὀδυρομένων. οἱ πρεσβύτεροι ὀδύρονται, τὰ παλαιὰ
συγκρίνοντες τοῖς παροῦσιν: οἱ νέοι ἐλεεινότεροι,
μὴ εἰδότες οἵων ἐστέρηνται.
Ταῦτα ἱκανὰ μὲν κινῆσαι πρὸς  εἰς εδιτι αντι#3ι.  συμπάθειαν
τοὺς τὴν Χριστοῦ ἀγάπην πεπαιδευμένους:
συγκρινόμενος δὲ τῇ ἀληθείᾳ τῶν πραγμάτων
ὁ λόγος παρὰ πολὺ τῆς ἀξίας αὐτῶν ἀπολείπεται.
εἴ τι οὖν παραμύθιον ἀγάπης, εἴ τις κοινωνία
Πνεύματος, εἴ τινα   τινα  τι ε.  σπλάγχνα οἰκτιρμῶν,  καὶ οἰκτιρμοί ε. 
κινήθητε πρὸς τὴν ἀντίληψιν ἡμῶν. λάβετε
ζῆλον εὐσεβείας, ἐξέλεσθε ἡμᾶς τοῦ χειμῶνος
τούτου. λαλείσθω καὶ παῤ ἡμῖν μετὰ παρρησίας
τὸ ἀγαθὸν ἐκεῖνο κήρυγμα τῶν πατέρων, τὸ
καταστρέφον μὲν τὴν δυσώνυμον αἵρεσιν τὴν  τοῦ ε. 
Ἀρείου, οἰκοδομοῦν  στερεοῦν εδιτι αντι#3ι, οἰκονομοῦν ηαρλ., ρεγιυς.  δὲ τὰς ἐκκλησίας ἐν τῇ
ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ ἐν ᾗ ὁ Υἱὸς ὁμοούσιος
ὁμολογεῖται τῷ Πατρί, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὁμοτίμως συναριθμεῖταί τε καὶ συλλατρεύεται:
ἵνα ἣν ὑμῖν  ἡμῖν ε.  ἔδωκεν ὁ Κύριος ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
παρρησίαν, καὶ τὸ ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς θείας  ἀληθείας εδιτι αντι#3ι. 
καὶ σωτηρίου Τριάδος καύχημα, τοῦτο καὶ ἡμῖν
διὰ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν καὶ τῆς συνεργίας ὑμῶν
χαρίσηται. τὸ δὲ καθέκαστον αὐτὸς ὁ προειρημένος
συνδιάκονος ἀναγγελεῖ ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ.
καὶ πᾶσι δὲ τοῖς γενομένοις κανονικῶς παρὰ τῆς
ὑμετέρας τιμιότητος συνεθέμεθα, τὸν ἀποστολικὸν
ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας ἀποδεξάμενοι.
