Καλλισθένει  
Ηὐχαρίστησα τῷ Θεῷ  τῷ ἁγίῳ αδδ. εδιτι αντι#3ι.  τοῖς γράμμασιν ἐντυχὼν
τῆς εὐγενείας σου: πρῶτον μέν, ὅτι ἀνδρὸς
τιμᾷν ἡμᾶς προαιρουμένου ἀφίκετό μοι προσηγορία:
καὶ γὰρ πολλοῦ μὲν  μέν ομ. ε.  ἀξίαν τιθέμεθα
τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν τὴν συντυχίαν: δεύτερον
δὲ εἰς εὐφροσύνην, τὸ μνήμης ἀγαθῆς τυγχάνειν.
σύμβολον δὲ μνήμης γράμματα, ἅπερ ἐπειδὴ
ἐδεξάμην καὶ κατέμαθον τὸν ἐν αὐτοῖς νοῦν,
ἐθαύμασα ὅπως τῷ ὄντι κατὰ τὴν πάντων ὑπόληψιν
πατρικὴν  ἡμῖν αδδ. ε, εδιτι αντι#3ι.  ἀπένειμε  ἀπένειμες εδιτι αντι#3ι.  τὴν αἰδῶ. τὸ γὰρ
φλεγμαίνοντα καὶ ὠργισμένον καὶ ὁρμήσαντα
πρὸς τὴν τῶν λελυπηκότων ἄμυναν, παραλῦσαι
μὲν τὸ πολὺ τῆς σφοδρότητος, ἡμᾶς δὲ τοῦ
πράγματος κυρίους ποιήσασθαι, ἔδωκεν ἡμῖν
εὐφρανθῆναι ὡς  ὡς ομ. ε.  ἐπὶ τέκνῳ πνευματικῷ. ἀντὶ
οὖν τούτων τί ἄλλο λειπόμενόν ἐστιν ἢ εὔχεσθαί
σοι τὰ ἀγαθά ; φίλοις μέν σε ἥδιστον εἶναι,
ἐχθροῖς δὲ φοβερόν, πᾶσι δὲ ὁμοίως αἰδέσιμον,
ἵνα καὶ οἱ τῶν προσηκόντων τι ἐλλελοιπότες,
αἴσθησιν λαβόντες τῆς ἐν σοὶ πραότητος, ἑαυτῶν
καθάψωνται, ὅτι εἰς τοιοῦτόν  τοσοῦτόν εδιτι αντι#3ι.  σε ὄντα ἐξήμαρτον.
Ἐπειδὴ οὖν  δέ εδιτι αντι#3ι.  προσέταξας τοὺς οἰκέτας ἐπὶ τὸν
τόπον ἐν ᾧ τὴν ἀταξίαν ἐπεδείξαντο διαχθῆναι,  διαδεχθῆναι ε. 
ἀξιῶ τὸν σκοπὸν μαθεῖν, καθ̓ ὃν ἐπιζητεῖ τοῦτο
ἡ χρηστότης σου. εἰ μὲν γὰρ αὐτὸς παρέσῃ καὶ
αὐτὸς εἰσπράξῃ  εἰσπράξεις εδιτι αντι#3ι.  τῶν τετολμημένων τὴν δίκην,
παρέσονται μὲν οἱ παῖδες. τί γὰρ ἄλλο δεῖ
γενέσθαι, εἰ τοῦτό σοι κέκριται ; πλὴν ἀλλ̓
ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν ποίαν ἔτι χάριν εἰληφότες
ἐσόμεθα, ἐάν περ μὴ ἐξαρκέσωμεν  ἐξαρκέσομεν εδιτι αντι#3ι.  ἐξελέσθαι
τοὺς παῖδας τῆς τιμωρίας. εἰ δὲ αὐτόν σε ἡ
ἐπὶ τῆς λεωφόρου ἀσχολία καθέξει, τίς ὁ ὑποδεχόμενος
ἐκεῖ τοὺς ἀνθρώπους ; τίς δὲ ὁ μέλλων
αὐτοὺς ἀντὶ σοῦ ἀμύνεσθαι ; ἀλλ̓ εἰ δοκεῖ σοι
ἐλθεῖν αὐτοὺς εἰς ὄψιν καὶ τοῦτο πάντως κέκριται,
μέχρι Σασίμων κέλευσον γενέσθαι αὐτῶν τὴν
παράστασιν, καὶ αὐτοῦ δεῖξον σεαυτοῦ τὸ πρᾶον
τοῦ ἤθους καὶ μεγαλόθυμον. λαβὼν γὰρ ὑποχειρίους
τοὺς παροξύναντας, καὶ ἐν τούτῳ τὸ
εὐκαταφρόνητον  ἀκαταφρόνητον ε.  τῆς σεαυτοῦ  σῆς εδιτι αντι#3ι.  ἀξίας ἐπιδειξάμενος,
ἄφες αὐτοὺς ἀβλαβεῖς, ὡς ἐν τοῖς προτέροις
γράμμασι παρεκαλέσαμεν, ἡμῖν μὲν διδοὺς τὴν
χάριν, παρὰ δὲ Θεοῦ τὴν ἐφ̓ οἷς ποιεῖς ἀντίδοσιν ἐκδεχόμενος.
Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ὡς οὕτως ὀφείλοντος
τελεσθῆναι τοῦ πράγματος, ἀλλὰ συνενδιδοὺς τῇ
ὁρμῇ σου, καὶ φοβούμενος μή τι ὑπολείπηται  ὑπολίπηται ε.  
ἄπεπτον τοῦ θυμοῦ, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν φλεγμαινόντων
ὀφθαλμῶν καὶ τὰ ἁπαλώτατα τῶν βοηθημάτων
ὀδυνηρὰ φαίνεται, οὕτω καὶ νῦν ὁ
ἡμέτερος λόγος ἐξαγριάνῃ σε μᾶλλον ἢ καταστείλῃ.
ἐπεὶ τὸ εὐπρεπέστατον ἦν, καὶ σοὶ
μέγιστον κόσμον ἐνεγκεῖν δυνάμενον καὶ ἐμοὶ
ἀρκοῦν πρὸς τοὺς ἐμαυτοῦ φίλους καὶ ἡλικιώτας
εἰς σεμνολόγημα, τὸ ἡμῖν ἐπιτραπῆναι τὴν
ἐκδίκησιν. πάντως δὲ εἰ καὶ ὀμώμοσται σοὶ
δοῦναι αὐτοὺς  αὐτοῖς ε.  εἰς  εἰς ομ. ε.  τιμωρίαν κατὰ τοὺς νόμους,
οὔτε ἡ παῤ ἡμῶν ἐπιτίμησις ἐλάττων ἐστὶν εἰς
ἐκδίκησιν, οὔτε ὁ θεῖος νόμος ἀτιμότερος τῶν
ἐμπολιτευομένων τῷ βίῳ νομίμων.
Ἀλλ̓ ἦν δυνατὸν αὐτούς, ἐνταῦθα ἐπιστραφέντας
τοῖς ἡμετέροις νομίμοις, ἐν οἷς καὶ αὐτὸς
τὴν ἐλπίδα ἔχεις τῆς σωτηρίας, καὶ σὲ τῆς ἐπὶ
τῷ ὅρκῳ ἀνάγκης ἐλευθερῶσαι, καὶ αὐτοὺς
σύμμετρον τοῖς ἡμαρτημένοις ἐκπληρῶσαι τὴν δίκην.
Ἀλλὰ πάλιν μακρὰν ποιῶ τὴν ἐπιστολήν.
ὑπὸ γὰρ τοῦ σφόδρα σπουδάζειν πιθανός σοι
γενέσθαι, οὐδὲν τῶν εἰς διάνοιαν ἐρχομένων
ἀποσιωπῆσαι ἀνέχομαι, φοβούμενος μὴ παρὰ
τοῦτο ἄπρακτός μοι ἡ αἴτησις γένηται, ἐλλιπῶς
μου τὴν διδασκαλίαν ποιησαμένου. ἀλλ̓, ὦ
τιμιώτατον καὶ γνήσιον θρέμμα τῆς Ἐκκλησίας,
βεβαίωσον καὶ ἐμοὶ τὰς ἐλπίδας, ἃς ἔχω νῦν
ἐπὶ σοὶ καὶ τὰς πάντων συμφώνως περὶ τῆς
σῆς ἐμμελείας καὶ πραότητος μαρτυρίας, καὶ
ἐπίστειλον τῷ στρατιώτῃ ἀπαλλαγῆναι ἡμῶν ἐν
τάχει, ὃς νῦν γε οὐδὲν ἐπαχθείας οὐδὲ ὕβρεως
ἐλλέλοιπε, μᾶλλον αἱρούμενός σε μὴ λυπῆσαι ἢ
πάντας ἡμᾶς οἰκείους ἔχειν καὶ φίλους.
