Ἀβουργίῳ  Ἀβουρτίῳ εδιτι αντι#3ι.   
Πολλῶν ὄντων ἃ τὸ σὸν ἦθος ὑπὲρ τοὺς ἄλλους 
εἶναι πεποίηκεν, οὐδὲν οὕτως ἴδιόν ἐστι σὸν ὡς ἡ
περὶ τὴν πατρίδα σπουδή, δικαίας αὐτῇ ἀποδιδόντος
σου τὰς ἀμοιβάς, ἐξ ἧς ὁρμηθεὶς τοσοῦτος
ἐγένου, ὥστε διὰ πάσης τῆς οἰκουμένης γνώριμον
εἶναί σου τὴν περιφάνειαν. αὕτη τοίνυν ἡ πατρίς,
ἡ σὲ ἐνεγκοῦσα καὶ θρεψαμένη, εἰς τὴν τῶν
παλαιῶν διηγημάτων ἀπιστίαν περιελήλυθε:  ἐλήλυθε τρες μσς. 
καὶ οὐκ ἄν τις ἐπιστὰς ἡμῶν τῇ πόλει, οὐδὲ τῶν
πάνυ συνήθων, αὐτὴν  αὐτῇ ε, μεδ.  γνωρίσειεν: οὕτως εἰς
πᾶσαν ἐρημίαν ἀθρόως μετεσκεύασται, πολλῶν
μὲν καὶ πρότερον αὐτῆς  αὐτῆς ομ. ε.  ἀφαιρεθέντων τῶν  τῶν ομ. ε. 
πολιτευομένων, νῦν δὲ σχεδὸν ἁπάντων εἰς τὴν
Ποδανδὸν μετοικισθέντων. ὧν ἀκρωτηριασθέντες
οἱ λειπόμενοι καὶ αὐτοὶ εἰς πᾶσαν ἀπόγνωσιν
μεταπεπτώκασι,  καταπεπτώκασι εδιτι αντι#3ι.  καὶ πᾶσι τοσοῦτον ἐνεποίησαν  ἐνεποίησε ε. 
τῆς ἀθυμίας τὸν ὄγκον, ὥστε σπανίζειν λοιπὸν
καὶ τῶν οἰκητόρων τὴν πόλιν, καὶ γεγενῆσθαι  γενέσθαι ε. 
τὰ τῇδε ἐρημίαν δεινήν, ἐλεεινὸν μὲν φίλοις θέαμα,
πολλὴν δὲ χαρὰν καὶ εὐθυμίαν φέρον τοῖς πάλαι
ἐφεδρεύουσιν ἡμῶν τῷ πτώματι. τίνος οὖν ἐστὶ
χεῖρα ἡμῖν ὀρέξαι ; ἢ τίνος συμπαθὲς  συμπαθεῖς ε, εδιτι αντι#3ι.  ἐφ̓ ἡμῖν
ἀφεῖναι δάκρυον, ἀλλ̓ οὐχὶ τῆς σῆς ἡμερότητος,
ὃς καὶ ἀλλοτρίᾳ συμπαθοῖς πόλει τοιαῦτα καμνούσῃ,
μὴ ὅτι γε τῇ σε παραγαγούσῃ εἰς τὸν βίον;
εἴ τις οὖν δύναμις, ταύτην νῦν ἐπὶ τῆς παρούσης
χρείας ἡμῖν ἐπίδειξαι.  ἐπίδειξε ε.  πάντως δὲ μεγάλην ἔχεις
τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπήν, ὃς ἐπ̓ οὐδενὸς καιροῦ
καταλέλοιπέ σε, καὶ πολλὰς ἔδωκέ σοι τῆς παῤ
ἑαυτοῦ  αὐτοῦ εδιτι αντι#3ι.  εὐμενείας τὰς ἀποδείξεις: μόνον ἐὰν
θελήσῃς ὅλως διαναστῆναι πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν
ἡμῶν, καὶ τῇ προσούσῃ σοι δυνάμει χρήσασθαι
εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν πολιτῶν βοήθειαν.
