Μελετίῳ, ἐπισκόπῳ Ἀντιοχείας  
Γράμματα ἐδεξάμην παρὰ τοῦ θεοφιλεστάτου
ἐπισκόπου Εὐσεβίου, προστάσσοντα πάλιν γραφῆναι
τοῖς δυτικοῖς περί τινων ἐκκλησιαστικῶν.
καὶ ἐβουλήθη παῤ ἡμῶν τυπωθῆναι τὴν ἐπιστολὴν
ὑπογραφῆναι δὲ παρὰ πάντων τῶν  τῶν ομ. ε. 
κοινωνικῶν. ἐπεὶ οὖν οὐχ εὗρον ὅπως ἐπιστείλω
περὶ ὧν ἐπέταξε, παρέπεμψα τὸ ὑπομνηστικὸν
τῇ θεοσεβείᾳ σου, ἵνα καὶ αὐτῷ ἐντυχὼν καὶ
τοῖς ἀναφερομένοις παρὰ τοῦ ποθεινοτάτου ἀδελφοῦ
Σαγκτισσίμου τοῦ συμπρεσβυτέρου προσέχων,  προσχών ε. 
αὐτὸς καταξιώσῃς ὡς παρίσταταί σοι   παρίσταταί σοι  καταξιώσαις εδιτι αντι#3ι. 
περὶ τούτων τυπῶσαι, ἡμῶν ἑτοίμως ἐχόντων
καὶ  σοι αδδ. εδιτι αντι#3ι.  αὐτῷ συνθέσθαι καὶ ταχέως ποιῆσαι περικομισθῆναι  παρακομισθῆναι ε. 
τοῖς κοινωνικοῖς, ὥστε τὰς πάντων
ὑπογραφὰς ἔχοντα ἀπελθεῖν τὸν μέλλοντα ὁρμᾷν
πρὸς τοὺς κατὰ τὴν δύσιν ἐπισκόπους. ταχέως  οὖν αδδ. εδιτι αντι#3ι. 
ἡμῖν τὸ παριστάμενον τῇ ὁσιότητί σου γνωρισθῆναι
κέλευσον, ἵνα μὴ ἀγνοῶμεν τὰ δόξαντά σοι.
Περὶ δὲ τῶν τυρευομένων  πορευομένων αλιι εδιτι.  ἢ καὶ ἤδη ἐσκευωρημένων
καθ̓ ἡμῶν ἐν τῇ Ἀντιοχείᾳ ἀνοίσει  ἀνύσει ε, μεδ., ρεγ. σεξυνδυς.  ὁ
αὐτὸς ἀδελφὸς τῇ τιμιότητί σου, ἐάν περ μὴ
προλαβοῦσα ἡ φήμη τῶν γενομένων φανερὰ
ποιήσῃ τὰ πεπραγμένα. καὶ γὰρ ἐγγύς ἐστιν
ἡ ἐλπὶς τῆς ἐκβάσεως τῶν ἀπειλουμένων.
γινώσκειν δὲ βούλομαι τὴν εὐλάβειάν σου, ὅτι
ὁ ἀδελφὸς Ἄνθιμος Φαῦστον, τὸν συνόντα τῷ
πάπᾳ,  πάππῳ ξοισλ. σεξυνδυς, ρεγ. σεξυνδυς.  ἐπίσκοπον ἐχειροτόνησε, μηδὲ ψήφους 
δεξάμενος, καὶ τῷ τόπῳ χειροτονήσας   τῷ τόπῳ χειροτονήσας ... ἐμπλῆσαι  καταχειροτονήσας... ἐμπληρῶσαι εδιτι αντι#3ι.  τοῦ αἰδεσιμωτάτου
ἀδελφοῦ Κυρίλλου: ὥστε στάσεων
ἐμπλῆσαι τὴν Ἀρμενίαν. ἵνα  ὅρα εδιτι αντι#3ι.  τοίνυν μὴ καταψεύσωνται
ἡμῶν,  ὑμῶν ε.  μηδὲ αὐτοὶ τὴν αἰτίαν σχῶμεν
τῆς ἀταξίας τῶν γενομένων, ἐγνώρισα ταῦτα τῇ
σεμνότητί σου. δῆλον δέ, ὡς καὶ αὐτὸς καταξιώσεις
γνώριμα ποιῆσαι τοῖς λοιποῖς. ἡγοῦμαι
γὰρ πολλοὺς λυπήσειν τὴν ἀταξίαν ταύτην.
