Βίτῳ, ἐπισκόπῳ Καρρῶν  
Εἴθε ἦν μοι δυνατὸν καὶ καθ̓ ἑκάστην ἡμέραν
ἐπιστέλλειν τῇ εὐλαβείᾳ σου. ἀφ̓ οὗ γὰρ εἰς
πεῖραν ἦλθον τῆς ἀγάπης σοῦ, πολὺν ἔχω τὸν
πόθον μάλιστα μὲν τοῦ συνδιάγειν σοι, εἰ δὲ μή,
ἐπιστέλλειν γοῦν καὶ δέχεσθαι γράμματα, ἵνα
ἔχω καὶ  ομ. ε.  σημαίνειν τὰ κατ̓ ἐμαυτὸν  ἑαυτὸν ε.  καὶ μανθάνειν
τὰ περὶ τῆς διαθέσεώς σου. ἐπειδὴ  ἐπεὶ εδιτι αντι#3υι.  δὲ
οὐχ ὅσα βουλόμεθα ὑπάρχει ἡμῖν, ἀλλ̓ ὅσα ὁ
Κύριος δίδωσι, ταῦτα ὀφείλομεν δέχεσθαι μετ̓
εὐχαριστίας, ηὐχαριστήσαμεν τῷ ἁγίῳ Θεῷ
παρασχομένῳ ἡμῖν ὑπόθεσιν γραμμάτων πρὸς
τὴν εὐλάβειάν σου, τὴν ἄφιξιν τοῦ ποθεινοτάτου
καὶ εὐλαβεστάτου ἀδελφοῦ ἡμῶν Σαγκτισσίμου
τοῦ συμπρεσβυτέρου, ὃς πολὺν ὑποστὰς ἐν τῇ
ὁδοιπορίᾳ τὸν κόπον,  κίνδυνον ε, μεδ.  πάντα διηγήσεταί σοι μετ̓
ἀκριβείας ὅσα κατέλαβεν ἐν τῇ δύσει: ὑπὲρ ὧν
καὶ  ομ. ε.  εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Κυρίῳ, καὶ προσκυνεῖν
αὐτόν,  αὐτῷ ε.  ἵνα δῷ καὶ ἡμῖν τὴν αὐτὴν εἰρήνην,
καὶ ἀπολάβωμεν ἀλλήλους μετ̓ ἐλευθερίας. πᾶσαν
τὴν ἐν Χριστῷ ἀδελφότητα ἄσπασαι παῤ ἡμῶν.
