Τῷ ἡγεμόνι  
Οἶδα μεγίστην καὶ πρώτην σπουδὴν οὖσαν τῇ
τιμιότητί σου πάντα  κατά ε.  τρόπον χαρίζεσθαι τῷ
δικαίῳ, δευτέραν δὲ τὸ καὶ τοὺς  τούς ομ. ε.  φίλους εὖ ποιεῖν
καὶ τῶν προσφευγόντων τῇ προστασίᾳ τῆς σῆς
μεγαλονοίας ἀντιποιεῖσθαι. πάντα τοίνυν εἰς
ταὐτὸν συνέδραμεν ἐπὶ τῆς παρούσης ὑποθέσεως.
καὶ γὰρ δίκαιόν ἐστι τὸ πρᾶγμα, ὑπὲρ οὗ τὴν
πρεσβείαν ποιούμεθα, καὶ ἡμῖν κεχαρισμένον, οὓς
ἐν τοῖς φίλοις ἀριθμεῖν τοῖς σεαυτοῦ  ἑαυτοῦ ε, μεδ.  κατηξίωσας,
καὶ ὀφειλόμενον τοῖς τὴν στερρότητά σου εἰς τὴν
ὑπὲρ ὧν πεπόνθασι βοήθειαν ἐπικαλουμένοις.
Σῖτον γάρ, ὃν μόνον εἶχε πρὸς   πρὸς  εἰς ε.  τὴν ἀναγκαίαν
τοῦ βίου διαγωγὴν ὁ ποθεινότατος ἀδελφὸς
Δωρόθεος, διήρπασάν τινες ἐν Βηρίσοις  Βηρίσσοις ε.  τῶν τὰ
δημόσια διοικεῖν πεπιστευμένων, εἴτε ἀφ̓ ἑαυτῶν
ἐλθόντες ἐπὶ τὴν βίαν, εἴτε καὶ ἑτέρων αὐτοῖς
ὑποθεμένων. πλὴν οὐδαμόθεν αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα
ἀνέγκλητον, τί γὰρ ἧττον ἀδικεῖ ὁ οἴκοθεν πονηρὸς
ἢ ὁ ἑτέρων κακίᾳ ὑπηρετούμενος ; καὶ τοῖς πεπονθόσιν
ἡ ζημία ὁμοία. τοῦτον ἀξιοῦμεν, δἰ ὧν
ἀφῃρέθη μὲν  ἐξ αὐτῶν τὸ ἀφαιρεθέν αδδ. εδιτι παρις.  ἀπολαβεῖν, καὶ μὴ ἐξεῖναι αὐτοῖς
ἐπὶ ἑτέροις  ἑτέρους ε.  τὴν αἰτίαν τῶν τετολμημένων
ἀναφέρειν:  φέρειν ε.  ὅσου δὲ   ὅσου ... τοσούτου  ὅσον ... τοσοῦτον εδιτι αντι#3ι.  ἄξιον τὸ τὴν ἐκ τῆς σιτοδείας
διαφυγεῖν ἀνάγκην, τοσούτου τὴν χάριν τιμησόμεθα
τὴν παρὰ τῆς σῆς μεγαλοφυΐας, ἐὰν ἄρα
δοῦναι καταξιώσῃς.
