Εὐσταθίῳ ἀρχιάτρῳ  ἀρχιητρῷ ηαρλ., ε.   
Εἴ τι ὄφελος ἡμετέρων  ὑμετέρων ε, Ωατ.  γραμμάτων, μηδένα
χρόνον διαλίπῃς ἐπιστέλλων ἡμῖν καὶ διεγείρων  ἐγείρων ε. 
ἡμᾶς πρὸς τὸ γράφειν. αὐτοὶ μὲν γὰρ προδήλως
ἡδίους γινόμεθα ἐντυγχάνοντες ἐπιστολαῖς συνετῶν
ἀνδρῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον: εἰ δὲ καὶ
αὐτοί τι ἄξιον σπουδῆς εὑρίσκετε  εὑρήσετε εδιτι αντι#3ι.  παῤ ἡμῖν,
ὑμέτερον εἰδέναι τῶν ἐντυγχανόντων. εἰ μὲν οὖν
μὴ ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀσχολιῶν ἀπηγόμεθα,
οὐκ ἂν τῆς ἐκ τοῦ γράφειν συνεχῶς εὐφροσύνης
ἀπειχόμεθα. ὑμεῖς δέ, οἷς ἐλάττους αἱ φροντίδες,
ὁσάκις ἂν οἷόν τε ᾖ κατακηλεῖτε ἡμᾶς τοῖς γράμμασι.
καὶ γὰρ τὰ φρέατά φασιν ἀντλούμενα
βελτίω γίνεσθαι. ἐοίκασι δέ σου  σοι ε.  αἱ ἐξ ἰατρικῆς
παραινέσεις εἰς πάρεργον χωρεῖν, οὐχ ἡμῶν ἐπαγόντων
τὸν σίδηρον, ἀλλ̓ ἑαυτοῖς ἐκπιπτόντων
τῶν ἀπαχρειουμένων.
Ὁ μὲν οὖν τοῦ Στωϊκοῦ λόγος: ἐπειδή, φησί,
μὴ γίνεται τὰ πράγματα ὡς βουλόμεθα, ὡς γίνεται
βουλόμεθα.  βουλώμεθα εδιτι αντι#3ι.  ἐγὼ δὲ τοῖς μὲν πράγμασι τὴν
γνώμην συγκατατίθεσθαι  συμμετατίθεσθαι ηαρλ., ρεγ. πριμυς, ετ Ωατ.  οὐ καταδέχομαι, τὸ
δὲ ἀβουλήτως τινὰς ποιεῖν τι τῶν ἀναγκαίων οὐκ
ἀποδοκιμάζω. οὔτε γὰρ ὑμῖν τοῖς ἰατροῖς τὸ
καίειν τὸν ἄρρωστον ἢ ἄλλως ποιεῖν ἀλγεῖν
βουλητόν: ἀλλ̓ οὖν καταδέχεσθε πολλάκις τῇ
δυσχερείᾳ τοῦ πάθους ἑπόμενοι: οὔτε   οὔτε  οἵ τε ε.  οἱ πλέοντες
ἑκουσίως ἐκβάλλουσι τὰ ἀγώγιμα, ἀλλ̓ ὥστε
διαφυγεῖν τὰ ναυάγια ὑφίστανται τὴν ἐκβολήν,
τὸν ἐν πενίᾳ βίον τοῦ ἀποθανεῖν προτιμῶντες.
ὥστε καὶ ἡμᾶς οἴου ἀλγεινῶς μὲν καὶ μετὰ μυρίων
ὀδυρμῶν φέρειν τὸν χωρισμὸν τῶν ἀφισταμένων,
φέρειν δ̓ οὖν ὅμως: ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς
ἐπ̓ αὐτὸν   ἐπ̓ αὐτὸν  ἑαυτῶν ε.  ἐλπίδος οὐδὲν τοῖς τῆς ἀληθείας
ἐρασταῖς προτιμότερον.
