Ἀνεπίγραφος, ἐπὶ ἐναρέτοις ἀνδράσιν  
Ἤδη γνώριμος ὑμῖν ἐστιν ὁ δεῖνα, ὡς αὐτὰ
δηλοῖ τὰ διηγήματα τοῦ ἀνδρός. ἐπὶ πάσης γὰρ
ὑμᾶς προφάσεως ἔχει ἡ γλῶσσα αὐτοῦ: ἐν
ὀρθοδόξων  ὀρθοδόξῳ ε.  μνήμῃ, ἐν ἀσκητῶν φιλοξενίᾳ, ἐν
πάσῃ ἀρετῇ πρώτους ὑμᾶς ὁ ἀνὴρ ἄγει. κἂν
διδασκάλων τις μνησθῇ, οὐκ ἀνέχεται προθεῖναι
ὑμῶν ἑτέρους: ἐὰν ἀγωνιστὰς τῆς εὐσεβείας, καὶ
ἱκανοὺς τὸ πιθανὸν τῆς αἱρέσεως διελέγξαι, οὐκ
ἂν ἕλοιτο ἕτερον πρὸ ὑμῶν ἀριθμῆσαι, πρὸς
πάντα  πάντας εδιτι αντι#3υι.  ἄμαχον ὑμῖν καὶ ἀνανταγώνιστον τὴν
ἀρετὴν μαρτυρῶν. καὶ οὐ πολὺς αὐτῷ πόνος
πεῖσαι, ταῦτα λέγοντι. διηγεῖται γὰρ ἀκοαῖς
μείζονα ἐπισταμένων ἀνθρώπων, ἢ ὧν ἄν τις
νομισθείη μεθ̓ ὑπερβολῆς ἀπαγγέλλειν.
Οὗτος τοίνυν ἐπανιὼν πρὸς ὑμᾶς γράμματα
ᾔτησεν, οὐχ ἵνα ἑαυτὸν ὑμῖν οἰκειώσῃ δἰ ἡμῶν,
ἀλλ̓ ἵνα ἐμὲ εὐεργετήσῃ, τοῦ προσφθέγξασθαι
τοῖς ἀγαπητοῖς μου  μοι ρεγιυς σεξ. ετ ξοισλ. σεξ.  ἀφορμὴν παρασχόμενος:
ὃν ἀμείψαιτο  ἀμείγεται ε, Ωατ., ετ ξλαρομ.  ὁ Κύριος τῆς ἀγαθῆς προαιρέσεως.
καὶ ὑμεῖς δὲ αὐτῷ εὐχαῖς καὶ τῇ ἀγαθῇ ὑμῶν
περὶ πάντας προαιρέσει τὴν κατὰ δύναμιν χάριν
διανείματε.  διανείμαντες εδιτι αντι#3υι.  σημαίνετε ἡμῖν καὶ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ὅπως ἔχει.
