Εὐσεβίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων  
Οἶδα τοὺς μυρίους πόνους  κόπους #3υαττυορ μσς.  σου, οὓς ἀνέτλης
ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ἀσχολιῶν
τὸ πλῆθος οὐκ ἀγνοῶ, ἃς ἔχεις, τὴν οἰκονομίαν οὐ
παρέργως ἀλλὰ κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου
διατιθέμενος. καὶ τὸν ἐκ γειτόνων ὑμῖν ἐπικαθήμενον
ἐννοῶ,  ἐννοῶ ομ. ε.  ᾧ ἀνάγκη ὑμᾶς, ὥσπερ ὄρνιθας
ἀετῷ ὑποπτήσσοντας, μὴ πόρρω τῆς σκέπης
ἕκαστον ἀποτρέχειν. τούτων με οὐδὲν λέληθεν.
ἀλλ̓ ὁ πόθος πρᾶγμα βίαιον, καὶ ἐλπίσαι τὰ μὴ
ἐνδεχόμενα καὶ ἐγχειρῆσαι τοῖς ἀδυνάτοις:  ποιεῖ αδδ. εδιτι αντι#3ι.  μᾶλλον
δὲ ἡ ἐπὶ Κύριον ἐλπὶς ἰσχυρότατον πάντων. οὐ
γὰρ ἀλόγῳ ἐπιθυμίᾳ, ἀλλ̓ ἰσχύϊ πίστεως προσδοκῶ
καὶ πόρον ἐν ἀμηχάνοις φανήσεσθαι καὶ
πάντων ῥᾳδίως σε   ῥᾳδίως σε  περιγενέσθαι εδιτι αντι#3ι.  τῶν κωλυμάτων περιγενήσεσθαι,
πρὸς τὸ ἰδεῖν σε τὴν φιλτάτην τῶν
ἐκκλησιῶν, καὶ μέντοι καὶ   καὶ  κἄν ε.  ὀφθῆναι παῤ αὐτῆς:
ὃ πάντων αὐτῇ τῶν ἀγαθῶν προτιμότατον, τῷ σῷ
προσβλέψαι προσώπῳ καὶ τῆς σῆς ἀκοῦσαι
φωνῆς. μὴ τοίνυν αὐτῇ τὰς ἐλπίδας ἀτελεῖς
καταστήσῃς. καὶ γὰρ πέρυσιν ἀπὸ τῆς Συρίας
ἐπανελθών, ἣν ἐδεξάμην ἐπαγγελίαν, ταύτην
διακομίσας, πῶς οἴει μετέωρον αὐτὴν κατέστησα
ταῖς ἐλπίσι; μὴ οὖν εἰς ἄλλον καιρὸν ὑπέρθῃ τὴν
ἐπίσκεψιν αὐτῆς,  αὐτῶν ηαρλ.  ὦ θαυμάσιε. καὶ γὰρ ἐὰν ᾖ
δυνατὸν ἰδεῖν αὐτήν ποτε, ἀλλ̓ οὐχὶ καὶ μεθ̓
ἡμῶν, οὓς ἐπείγει ἡ νόσος ἀπᾶραι λοιπὸν τοῦ
ὀδυνηροῦ τούτου βίου.
