Λιβάνιος Βασιλείῳ  
Εἰ πάνυ πολὺν χρόνον ἐσκόπεις, πῶς ἂν ἄριστα
συνείποις τοῖς περὶ τῶν σῶν γραμμάτων ἡμετέροις
γράμμασιν, οὐκ ἂν ἄμεινον τοῦτό  τούτου ε, ηαρλ., μεδ.  μοι ποιῆσαι
ἐδόκεις, ἢ τοιαῦτα γράφων, ὁποῖα νῦν ἔγραψας.
καλεῖς γάρ με σοφιστήν: τοῦ τοιούτου δὲ εἶναι
φῂς   εἶναι φῂς  λέγεις εἶναι ε.  τὸ δύνασθαι τὰ μικρὰ μὲν μεγάλα ποιεῖν,
τὰ δ̓ αὖ   τὰ δ̓ αὖ  καὶ τὰ εδιτι αντι#3υι.  μεγάλα μικρά. καὶ δὴ τὴν ἐμὴν ἐπιστολὴν
βεβουλῆσθαι φῂς δεῖξαι τὴν σὴν καλήν, οὐκ
οὖσαν καλήν: εἶναί τε οὐδὲν ἧς νῦν ἔπεμψας
βελτίω: ὅλως τε οὐδεμίαν  μηδεμίαν ε.  εἶναι παρὰ σοὶ λόγων
δύναμιν, τῶν μὲν νῦν ὄντων ἐν χερσὶ βιβλίων
τοῦτο οὐ ποιούντων, ὧν δὲ εἶχες πρότερον λόγων
ἐξερρυηκότων. καὶ ταῦτα πείθειν ἐπιχειρῶν,
οὕτω καλὴν καὶ ταύτην, ἣν λέγεις κακῶς,  καλῶς #3υιν#3υε μσς.  εἰργάσω
τὴν ἐπιστολήν, ὥσθ̓ οἱ παρόντες ἡμῖν οὐκ εἶχον
μὴ  ομ. ε.  πηδᾷν ἀναγινωσκομένης. ἐθαύμασα οὖν, ὅτι
ταύτῃ τὴν προτέραν καθελεῖν ἐπιχειρήσας, τῷ
φάναι ταύτῃ  ταύτην ε.  τὴν προτέραν ἐοικέναι, ταύτῃ τὴν
προτέραν ἐκόσμησας.
Ἐχρῆν δὲ ἄρα τὸν τοῦτο βουλόμενον, χείρονα
ποιῆσαι ταύτην ἐπὶ διαβολῇ τῆς πρόσθεν. ἀλλ̓
οὐκ ἦν, οἶμαι, σόν, ἀδικῆσαι τὴν ἀλήθειαν. ἠδίκητο
δ̓ ἄν, γράφοντος ἐξεπίτηδες φαυλότερα, καὶ οὐ
χρωμένου  χρωμένῳ ε.  τοῖς οὖσι. τοῦ αὐτοῦ τοίνυν ἂν εἴη
τὸ μήτε ψέγειν ἃ δίκαιον ἐπαινεῖν, ἵνα μή σε τὸ
πρᾶγμα φέρον εἰς σοφιστὰς ἐμβάλῃ, πειρώμενον
ταπεινὰ τὰ μεγάλα ποιεῖν. βιβλίων μὲν οὖν,
ὧν φῂς εἶναι χείρω μὲν τὴν λέξιν, ἀμείνω δὲ τὴν
διάνοιαν, ἔχου, καὶ οὐδεὶς κωλύει.  κωλύοι #3υατυορ μσς.  τῶν δὲ
ἡμετέρων μὲν ἀεί, σῶν δὲ πρότερον, αἱ ῥίζαι
μένουσί τε καὶ μενοῦσιν ἕως ἂν ᾖς, καὶ οὐδεὶς
μήποτε αὐτὰς ἐκτέμοι  ἐκτέμῃ ε. μεδ.  χρόνος, οὐδ̓ ἂν ἥκιστα ἄρδοις.
