Περγαμίῳ.  Περγάμῳ ξοδ. μεδ.   
εἰμὶ μὲν φύσει εὔκολος πρὸς τὴν λήθην, ἐπεγένετο
δέ μοι καὶ τὸ τῶν ἀσχολιῶν πλῆθος,
ἐπιτεῖνον τὴν ἐκ φύσεως ἀῤῥωστίαν. ὥστε εἰ
καὶ  καὶ εἰ α, β, ξ, δ.  μὴ μέμνημαι δεξάμενος γράμματα τῆς
εὐγενείας σου, πείθομαι ἐπεσταλκέναι σε ἡμῖν, οὐ
γὰρ ἂν πάντως ψεῦδος εἰπεῖν σε. τοῦ δὲ μὴ
ἀντιφθέγξασθαι οὐκ ἐγὼ αἴτιος, ἀλλ̓ ὁ μὴ
ἀπαιτήσας τὰς ἀποκρίσεις. νυνὶ δὲ ἥκει σοι τὰ
γράμματα ταῦτα, ὑπέρ τε τῶν φθασάντων ἀπολογίαν
πληροῦντα καὶ ἀρχὴν διδόντα προσηγορίας
δευτέρας. ὥστε ἐπειδὰν ἐπιστέλλῃς ἡμῖν, μὴ ὡς
ἄρξας δευτέρας περιόδου γραμμάτων διανοοῦ, ἀλλ̓
ὡς ἀποπληρώσας ἐπὶ τοῖς παροῦσι τὰ ὀφειλόμενα.
καὶ γὰρ εἰ   καὶ γὰρ εἰ  καὶ γὰρ καὶ εἰ ῾φρ. ἡ αλια μ.᾿ φ.  καὶ ἀντίδοσις προαγόντων ἐστὶ τὰ
ἡμέτερα, ἀλλὰ τῷ πλέον ἢ διπλάσιον ὑπερβάλλειν
κατὰ τὸ μέτρον ἑκατέραν  ἑκατέρων α, β, ξ, δ, φ ῾ω φρ. ἀ.  τὴν τάξιν
ἀποπληρώσει. ὁρᾷς ὁποῖα σοφίζεσθαι ἡμᾶς ἡ
ἀρία  ἀργεία φ.  καταναγκάζει;
Σὺ δὲ παῦσαι, ὦ ἄριστε, ἐπάγων  ἐπάγων ομ. α, β, ξ, δ.  ἐν μικροῖς
ῥήμασι μεγάλας αἰτίας, οὐμενοῦν ἐχούσας ὑπερβολὴν
εἰς κακίαν.  παρεχόμενος αδδ. α, β, ξ, δ, φ ῾συπρα αλια μ.᾿.  λήθη γὰρ φίλων, καὶ ὑπεροψία
ἐκ δυναστείας ἐγγινομένη, πάντα ἔχει ὁμοῦ τὰ
δεινά. εἴτε γὰρ οὐκ ἀγαπῶμεν κατὰ τὴν ἐντολὴν
τοῦ Κυρίου, οὐδὲ τὸν χαρακτῆρα ἐπικείμενον ἡμῖν
ἔχομεν: εἴτε φρονήματος κενοῦ καὶ ἀλαζονείας ὑπεπλήσθημεν
τυφωθέντες, ἐμπίπτομεν εἰς ἄφυκτον
κρίμα τοῦ διαβόλου. ὥστε εἰ μὲν οὕτως ἔχων
διανοίας περὶ ἡμῶν, τούτοις ἐχρήσω τοῖς ῥήμασιν,
εὖξαι φυγεῖν ἡμᾶς τὴν πονηρίαν, ἣν ἐξεῦρες ἡμῶν
ἐν τῷ τρόπῳ: εἰ δὲ συνηθείᾳ τινὶ ἀνεξετάστῳ ἐπὶ
τῶν ῥημάτων ἦλθεν ἡ γλῶττα, ἑαυτοὺς παραμυθησόμεθα
καὶ τὴν σὴν χρηστότητα τὰς ἐκ τῶν
πραγμάτων μαρτυρίας προσθεῖναι  προσθῆναι φ.  παρακαλοῦμεν.
ἐκεῖνο γὰρ εὖ ἴσθι, ὅτι ἡ παροῦσα φροντὶς
ταπεινώσεως ἡμῖν γέγονεν ἀφορμή, ὥστε σοῦ
τότε ἐπιλησόμεθα, ὅταν καὶ ἑαυτοὺς ἀγνοήσωμεν.
μὴ τοίνυν ποτὲ τὰς ἀσχολίας σημεῖον τρόπου καὶ
κακοηθείας ποιήσῃ.
