Εὐσταθίῳ,  Ἐὐσταθίῳ ταντυμ ηαβεντ ε ετ ηαρλ.  ἐπισκόπῳ Σεβαστείας  
Καὶ πρὸ τοῦ δέχεσθαι τὰ γράμματα, ᾔδειν τὸν
πόνον ὃν ἔχεις ὑπὲρ πάσης ψυχῆς, ἐξαιρέτως δὲ
ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ταπεινώσεως, διὰ τὸ προβεβλῆσθαι
ἐν τῷ ἀγῶνι τούτῳ: καὶ δεξάμενος  δέ αδδ. ε, εδιτι αντι#3ι. 
παρὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου Ἐλευσινίου τὰ γράμματα,
καὶ αὐτὴν αὐτοῦ τὴν παρουσίαν θεασάμενος,
ἐδόξασα τὸ θεῖον  τὸ θεῖον ξαππς ῾ον αξξουντ οφ τηε φολλοσινγ τὄ, τὸν Θεόν μσς. ετ εδιτι.  τὸ τοιοῦτον παραστάτην καὶ
συνασπιστήν διὰ τῆς πνευματικῆς βοηθείας ἐν
τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγῶσι χαρισάμενον ἡμῖν.
γινωσκέτω δὲ ἡ ἀνυπέρβλητός σου θεοσέβεια
μέχρι νῦν προσβολὰς μέν τινας παρὰ τῶν
μεγάλων ἀρχόντων ἡμῖν γεγενῆσθαι, καὶ ταύτας
σφοδράς, τοῦ τε ἐπάρχου καὶ τοῦ περὶ τὸν κοιτῶνα
διαλεχθέντων ἰδιοπαθῶς  καί αδδ. ε.  ὑπὲρ τῶν ἐναντίων:
τέως δὲ ἀτρέπτως ἡμᾶς πᾶσαν προσβολὴν ὑπομεῖναι
τῷ ἐλέει τοῦ Θεοῦ, τῷ χαριζομένῳ  τοῦ χαριζομένου ξοισλ. σεξυνδυς, ρεγ. σεξυνδυς.  ἡμῖν
τὴν συνεργίαν τοῦ Πνεύματος καὶ ἐνδυναμώσαντι  ἐνδυναμώσαντος ξοισλ. σεξυνδυς, ρεγ. σεξυνδυς. 
ἡμῶν δἰ αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν.
