Ἀνεπίγραφος  
Μάταιόν ἐστι δὶς περὶ τῶν αὐτῶν ἐπιστέλλειν.
ἢ γὰρ φύσιν οὐκ ἔχει διορθώσεως τὸ πρᾶγμα,
καὶ μάτην ἡμῖν  ὑμῖν ε.  ἐνοχλοῦσιν  διοχλοῦσιν ε.  οἱ προσιόντες, ἢ
οἱ δεχόμενοι τὰς ἐπιστολὰς παρορῶσιν  ὑπερορῶσιν ξοισλ. σεξ., ρεγιυς σεξ.  ἡμῶν,
καὶ οὕτω ματαιοφρονοῦμεν τοῖς καταφρονηταῖς  καταφρονητοῖς εδιτι αντι#3υι. 
ἐπιστέλλοντες. ἐπεὶ οὖν ἤδη περὶ τοῦ αὐτοῦ
ἐδέξω γράμματα, ἠναγκάσθημεν δὲ καὶ δεύτερον
ἐπιστεῖλαι, ἢ διόρθωσαι, εἴ σοι δύναμις, ἢ γνώρισον
ἡμῖν τὴν αἰτίαν δἰ ἣν πάλαι οὐ γέγονε τὰ προστεταγμένα.
