Μαγνινιανῷ  Μαγνημιανῷ εδιτι αντι#3υι.   
Ἐξήρκει καὶ τὸ γράμμα τῆς σεμνότητός σου
πᾶσαν ἡμῖν ἐξεργάσασθαι  ἐπεξεργάσασθαι νοννυλλι μσς.  εὐφροσύνην. νυνὶ δὲ
καὶ ἡ κοσμιωτάτη γυναικῶν Ἰκέλιον,  Εἰκέλιον Ωατ. ετ βιγοτ.  ἡ κοινὴ
θυγάτηρ ἡμῶν, τὴν ἐπιστολήν ἀποδοῦσα πλέον
ἢ εἰς τὸ διπλάσιον τὴν εὐφροσύνην ἐπηύξησεν, οὐ
μόνον τῷ ἔμψυχος εἰκὼν εἶναι τῆς σῆς  ὑμετέρας εδιτι αντι#3υι.  καλοκἀγαθίας,
ἀλλὰ καὶ τῷ παῤ ἑαυτῆς πᾶσαν ἐπιδεικνύναι
ἀρετῆς ἐπιμέλειαν. ὥστε πρότερον
αὐτὴν ἀσμένως δεξάμενοι διὰ σέ, ὕστερον ἀναστρέψαντες
ἐμακαρίσαμέν σε δἰ αὐτήν, ὅτι τοιαύτης
τεκνοτροφίας μισθοί σε μένουσι παρὰ τοῦ
Δεσπότου Θεοῦ. ἀλλ̓ ἴδοιμέν ποτε καὶ αὐτὸν
σέ, καὶ τῶν ἐν σοὶ καλῶν ἀπολαύσαιμεν, μήτε
ἀρρωστίας, μήτε ἑτέρας τινὸς δυσχερείας ἐμποδιζούσης
ἡμῶν τῇ συντυχίᾳ.  τὴν συντυχίαν νοννυλλι μσς. 
