Μαρτινιανῷ  
Ἐμὲ τί οἴει πόσου ποτ̓ ἂν τιμήσασθαι τὸ
εἰς ταὐτὸν ποθ̓ ἡμᾶς ἀλλήλοις ἐλθεῖν καὶ ἐπὶ
πλεῖον σοὶ συγγενέσθαι, ὥστε πάντων ἀπολαῦσαι
τῶν ἐν σοὶ καλῶν ; καὶ γὰρ εἰ μέγα πρὸς μαρτυρίαν
παιδεύσεως τὸ πολλῶν ἀνθρώπων ἰδεῖν
ἄστεα, καὶ νόον γνῶναι, τοῦτο οἶμαι δἰ ὀλίγου
χαρίζεσθαι τὴν σὴν ὁμιλίαν. τί γὰρ διαφέρει
πολλοὺς ἰδεῖν κατὰ μέρος, ἢ ἕνα τὸν  τῶν εδιτι αντι#3ι.  πάντων
ὁμοῦ τὴν πεῖραν ἀναδεξάμενον ; μᾶλλον δὲ ἐγὼ
καὶ πλεῖστον ἂν ἔχειν εἴποιμι τὸ διάφορον, ὅσα
ἀταλαίπωρον τὴν γνῶσιν τῶν καλῶν προξενεῖ,
καὶ καθαρὰν τῆς πρὸς τὸ χεῖρον ἐπιμιξίας συνάγει
τὴν ἱστορίαν τῆς ἀρετῆς. εἴτε γὰρ πρᾶξις
ἀρίστη, εἴτε λόγος μνήμης ἄξιος, εἴτε πολιτεῖαι  πολιτεῖα Ε. 
ἀνδρῶν ὑπερπεφυκότων τοὺς ἄλλους, πάντα τῷ
σῷ ταμιείῳ τῆς ψυχῆς ἐναπόκειται. ὥστε οὐκ
εἰς ἐνιαυτὸν μόνον, ὡς ὁ Ἀλκίνοος  Ἀλκίνους ε, εδιτι αντι#3ι.  τοῦ Ὀδυσσέως,
ἀλλ̓ εἰς πάντα μου τὸν βίον εὐξαίμην ἄν
σου ἀκούειν, καὶ μακρὸν ἄν μοι γενέσθαι τούτου
γε ἕνεκα τοῦτον, καὶ ταῦτα δυσκόλως πρὸς αὐτὸν
διακείμενος. τί δήποτ̓ οὖν ἐπιστέλλω νῦν,
παρεῖναι δέον ; ὅτι με  κἀμέ ε, μσς. μεδ.  κάμνουσα ἡ πατρὶς
ἐπείγει πρὸς ἑαυτήν. οἷα γὰρ πέπονθεν, οὐκ
ἀγνοεῖς, ὦ ἄριστε: ὅτι Πενθέως τρόπον Μαινάδες
ὄντως τινές, δαίμονες,  περηαπς α μαργιναλ γλοσς.  αὐτὴν διεσπάσαντο.
διαιροῦσι γὰρ αὐτὴν καὶ ἐπιδιαιροῦσιν: ὥσπερ
οἱ κακοὶ τῶν ἰατρῶν, χαλεπώτερα τὰ ἕλκη
ποιοῦντες τῇ παῤ ἑαυτῶν ἀπειρίᾳ. ἐπεὶ οὖν
κέκμηκε κατατεμνομένη, λείπεται αὐτὴν θεραπεύειν,
ὡς ἀρρωστοῦσαν. ἐπέστειλαν οὖν  γ̓ οὖν ε. 
ἐπείγοντες ἡμᾶς οἱ πολῖται: καὶ ἀνάγκη ἀπαντᾷν,
οὐχ ὥς τι ὄφελος ἐσομένους τοῖς πράγμασιν,
ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς ἀπολείψεως μέμψιν ἐκκλίνοντας.
οἶσθα γάρ, ὡς εὔκολοι μὲν ἐλπίσαι οἱ ἀμηχανοῦντες,
εὔκολοι δέ που καὶ καταμέμψασθαι,
ἐπὶ τὸ παρεθὲν ἀεὶ τρέποντες τὰς αἰτίας.
Καίτοι ἔγωγε καὶ αὐτοῦ τούτου ἕνεκεν ἐδεόμην
σοι συνελθεῖν καὶ δοῦναι γνώμην: μᾶλλον δὲ παρακαλέσαι
ἐνθυμηθῆναί τι νεανικὸν καὶ πρέπον τῷ
σεαυτοῦ φρονήματι, καὶ εἰς γόνυ κλιθεῖσαν τὴν
πατρίδα ἡμῶν μὴ περιιδεῖν, ἀλλὰ καταλαβόντα
τὸ στρατόπεδον εἰπεῖν μετὰ παρρησίας τῆς σῆς
μήτοι νομίζειν αὐτοὺς δύο κεκτῆσθαι ἀντὶ μιᾶς
ἐπαρχίας. οὐ γὰρ ἐξ ἄλλης τινὸς οἰκουμένης
ἐπεισήγαγον τὴν ἑτέραν,  ἡμέραν ε.  ἀλλὰ παραπλήσιόν τι
πεποιήκασιν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἵππον ἢ βοῦν
κεκτημένος, εἶτα διχῆ διελὼν δύο νομίζοι ἔχειν
ἑνὸς ἄντι:  ἀντὶ ἑνός ε.  οὔτε γὰρ δύο ἐποίησε, καὶ τὸν ἕνα
διέφθειρεν: εἰπεῖν δὲ καὶ τοῖς παραδυναστεύουσι,
μὴ τοῦτον αὔξειν τὸν τρόπον τὴν βασιλείαν, οὐ
γὰρ ἐν ἀριθμῷ εἶναι τὴν δύναμιν, ἀλλ̓ ἐν τοῖς
πράγμασιν: ἐπεὶνῦν γε ἡγούμεθα τοὺς μὲν ἀγνοίᾳ
τῆς ἀληθείας ἴσως, τοὺς δὲ τῷ μὴ βούλεσθαι
λυπεῖν τοῖς ῥήμασι, τοὺς  τοῖς ε.  δὲ καὶ οὐ μέλον αὐτοῖς,
περιορᾷν τὰ γινόμενα. εἰ μὲν οὖν ἦν  ἦν ομ. ε.  δυνατὸν
αὐτὸν ἐλθεῖν πρὸς βασιλέα, τοῦτο κράτιστον μὲν
τοῖς πράγμασι, πρέπον δέ σου τῇ καλῇ  ὅλη εδιτι αντι#3ι.  τοῦ βίου
προαιρέσει. εἰ δὲ βαρὺ ἄλλως καὶ διὰ τὴν ὥραν
τοῦ ἔτους καὶ διὰ τὴν ἡλικίαν, ὡς αὐτὸς ἔφης,
σύντροφον ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ τὸν ὄκνον, ἀλλὰ τό
γε   τό γε  τότε εδιτι αντι#3ι.  ἐπιστεῖλαι πόνος οὐδείς. ὥστε, τὴν ἀπὸ τῶν
γραμμάτων βοήθειαν χαριζόμενος  χαρισάμενος εδιτι αντι#3ι.  τῇ πατρίδι,
πρῶτον μὲν σαυτῷ συνειδήσεις μηδὲν τῶν εἰς
δύναμιν ἡκόντων ἐλλελοιπότι, ἔπειτα μέντοι καὶ
τοῖς κάμνουσιν, αὐτῷ τῷ φαίνεσθαι συναλγῶν,
ἀρκοῦσαν δώσεις παραμυθίαν. ἀλλ̓ εἴθε γὰρ ἦν  ἦν ομ. ε. 
οἷόν τε, αὐτὸν ἐπιστάντα τοῖς πράγμασιν, ὄψει
λαβεῖν αὐτὰ τὰ σκυθρωπά. οὕτω γὰρ ἂν ἴσως,
ἀπ̓ αὐτῆς τῆς ἐναργείας  ἐνεργείας ε.  τῶν ὁρωμένων συγκινηθείς,
ἀφῆκάς τινα φωνὴν πρέπουσαν καὶ τῇ σῇ
μεγαλονοίᾳ καὶ τῇ κατηφείᾳ τῆς πόλεως. σὺ δὲ
ἀλλ̓ ἡμῖν διηγουμένοις μὴ ἀπιστήσῃς. ἢ ὅτι Σιμωνίδου
ὄντως ἤ τινος τοιούτου μελοποιοῦ ἐδεόμεθα,
ἐναργῶς εἰδότος ἐπιστενάζειν τοῖς πάθεσι;
καίτοι τί λέγω Σιμωνίδην; δέον Αἰσχύλον εἰπεῖν,
ἢ εἰ δή τις ἕτερος, παραπλησίως ἐκείνῳ συμφορᾶς
μέγεθος ἐναργῶς διαθέμενος, μεγαλοφώνως ὠδύρατο.
Σύλλογοι μὲν γὰρ ἐκεῖνοι, καὶ λόγοι, αἱ  τε αδδ. ε.  κατ̓
ἀγορὰν συντυχίαι τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν, καὶ ὅσα
πρότερον ἐποίει τὴν ἡμετέραν ὀνομαστὴν πόλιν  πάλαι ε, εδιτι αντι#3ι. 
ἡμᾶς ἐπιλελοίπασιν: ὥστε τῶν περὶ παιδείαν καὶ
λόγους ἧττον ἂν φανείη νῦν τις ἐμβαλὼν τῇ
ἀγορᾷ ἢ Ἀθήνησι πρότερον οἱ ἀτιμίαν κατεγνωσμένοι,
ἢ   ἢ  οἱ ῾καί αντε οἱ ιν μαργ. μ. ρεξεν.᾿ ε.  τὰς χεῖρας ὄντες μὴ  οὐ ε.  καθαροί. ἀντεισῆκται
δὲ τούτοις Σκυθῶν τινῶν ἢ Μασσαγετῶν
ἀμουσία: μία δὲ φωνὴ ἀπαιτούντων καὶ ἀπαιτουμένων
καὶ ξαινομένων ταῖς μάστιξι. στοαὶ δ̓
ἑκατέρωθεν σκυθρωπὸν ἐπηχοῦσαι  ἀπηχοῦσαι μεδ.  οἷον οἰκείαν
δοκοῦσιν ἀφιέναι φωνὴν τοῖς γινομένοις ἐπιστενάζουσαι.
γυμνάσια δὲ κεκλεισμένα καὶ νύκτας  νύκτες εδιτι αντι#3ι. 
ἀλαμπεῖς οὐκ ἐᾷ ἡμᾶς οὐδὲν λογίζεσθαι ἡ περὶ
τοῦ  τό εδιτι αντι#3ι.  ζῇν ἀγωνία. κίνδυνος γὰρ οὐχ ὁ τυχών, τῶν
κρατούντων ὑφαιρεθέντων, ὥσπερ ἐρείσμασι  ἐρείσματι ε.  πεσοῦσι
συγκατενεχθῆναι τὰ πάντα. καὶ τίς ἂν
λόγος τῶν κακῶν τῶν ἡμετέρων ἐφίκοιτο; οἱ μὲν
οἴχονται φεύγοντες, μέρος τῆς βουλῆς ἡμῶν, οὐ
τὸ φαυλότατον, τὴν ἀειφυγίαν Ποδανδοῦ  Προδανδοῦ ε.  προτιμήσαντες.
ὅταν δὲ Ποδανδὸν εἴπω, τὸν Κεάδαν
με οἴου λέγειν τὸν Λακωνικόν, ἢ εἴ που   εἴ που  ὅπου ε.  τῆς
οἰκουμένης εἶδες βάραθρον αὐτοφυές, ἃ δὴ καὶ
Χαρώνειά τισι προσαγορεύειν αὐτομάτως ἐπῆλθεν,
ἀέρα νοσοποιὸν  φθοροποιόν εδιτι αντι#3ι.  ἀναπνέοντα. τοιούτῳ τινὶ ἐοικὸς
νόμισον καὶ τὸ Ποδανδοῦ κακόν: τριῶν τοίνυν μοιρῶν,
οἱ μὲν φεύγουσιν αὐταῖς γυναιξὶ καὶ ἑστίαις
ἀπαναστάντες: οἱ δὲ ἀπάγονται ὥσπερ αἰχμάλωτοι,
οἱ πλεῖστοι τῶν ἐν τῇ πόλει ἄριστοι, ἐλεεινὸν
φίλοις θέαμα, ἐχθροῖς δὲ εὐχὴν ἐκπληροῦντες, εἰ
δή τις γέγονεν ὅλως τοσοῦτον ἡμῖν ἐπαρασάμενος.
τριτάτη δέ που μοῖρα λέλειπται: οὗτοι δέ, τήν τε
ἀπόλειψιν τῶν συνήθων  συνοίκων μεδ. ηαρλ.  οὐ φέροντες, καὶ ἅμα
τῆς χρείας ἀτονώτεροι  ἀπονώτερον ε.  ἀπελεγχόμενοι, πρὸς
αὐτὸ τὸ ζῇν ἀπειρήκασι.
Ταῦτά σε φανερὰ ποιῆσαι πᾶσι παρακαλοῦμεν
τῇ σεαυτοῦ φωνῇ καὶ τῇ σεαυτοῦ παρρησίᾳ τῇ
δικαίᾳ, ἣν ἔχεις ἀπὸ τοῦ βίου, ἐκεῖνο σαφῶς
προειπόντα, ὅτι, ἐὰν μὴ ταχὺ μεταβουλεύσωνται,
οὐδ̓ ἕξουσιν εἰς οὓς τὴν φιλανθρωπίαν ἐνδείξονται.  ἐνδείξωνται εδιτι αντι#3ι. 
ἢ γὰρ γενήσῃ τι ὄφελος τοῖς κοινοῖς, ἢ τό γε τοῦ
Σόλωνος πεποιηκὼς ἔσῃ, ὃς τοῖς ἀπολειφθεῖσι τῶν
πολιτῶν ἀμύνειν  τῆς ἐλευθερίας αδδ. εδιτι αντι#3ι.  οὐκ ἔχων, τῆς ἀκροπόλεως ἤδη
κατεχομένης, τὰ ὅπλα ἐνδὺς πρὸ τῶν θυρῶν  πυλῶν ε. 
ἐκαθέζετο, εὔδηλος ὢν τῷ σχήματι τοῖς γινομένοις
οὐ συντιθέμενος. ἐκεῖνο δ̓ ἀκριβῶς οἶδα, ὅτι, καὶ
εἴ τίς σου νῦν τὴν γνώμην μὴ ἀποδέχοιτο, μικρὸν
ὕστερόν σοι  σοι ομ. ε, εδιτι αντι#3ι.  εὐνοίας τε ὁμοῦ καὶ συνέσεως τὴν
μεγίστην  μεγάλην ε.  δόξαν προσθήσει ὅταν ἴδῃ τὰ πράγματα
κατὰ τὴν πρόρρησιν ἀπαντήσαντα.
