Φιλαγρίῳ Ἀρκήνῳ  
Χάρις τῷ ἁγίῳ Θεῷ: οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι χάριν
ἔχειν τοῖς ἠδικηκόσι σε, ὅτι μοι γεγόνασι γραμμάτων
ὑπόθεσις: ἀλλ̓ ὁ πανταχόθεν εὐεργετῶν
ἡμᾶς Κύριος οἶδε καὶ διὰ τῶν λυπηρῶν πληροῦν
πολλάκις τὰς παρακλήσεις. ὅθεν καὶ ἡμῖν τὴν
εἰκαιότητα  σκαιότητα εδιτι αντι#3υι, ηαρλ., ρεγιυς πριμυς.  τῶν ἀποδράντων  ἀποδρασάντων εδιτι αντι#3υι.  σε,  σου ξλαρομ.  εὐφροσύνης
ἐποίησεν ἀφορμήν.
Ἀλλὰ γράφοις ἡμῖν διὰ πάσης προφάσεως,
τοιαῦτα γράφων, οὕτω μὲν ἀπὸ χρηστῆς γνώμης,
οὕτω δὲ ἀπὸ γλώττης κεκαθαρμένης. καὶ γὰρ εἰ
μή φαμεν προσποιεῖσθαι τὸ ἐν τῇ λέξει τερπνόν,
ἀλλ̓ οὖν φυσικῶς πως κατακηλούμεθα παῤ
αὐτοῦ, καὶ ἄγετε ἡμᾶς οἱ τὸν λόγον χαρίεντες,
ὥσπερ οἱ τὰς μελίσσας διὰ τῶν κρουμάτων.  κρουσμάτων εδιτι αντι#3υι. 
πολλάς γε οὖν πέμπε τὰς ἐπιστολάς, καὶ μακρὰς
ὡς ἔνι μάλιστα: οὐ γὰρ δὴ ἀρετὴ ἐπιστολῆς ἡ
βραχύτης, οὐ μᾶλλόν γε ἢ ἀνθρώπου.
Γράφε δὲ ἡμῖν τά τε κατὰ τὸν οἶκον, ὅπως διάκειται,
καὶ αὐτό σοι τὸ σῶμα ὅπως ὑγείας ἔχει,
καὶ εἰ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἡσυχάζει: μέλει γάρ σοι
καὶ τούτων καλῶς ποιοῦντι. καὶ μέντοι καὶ εἴ
τις δύναμις συμπονεῖν τῇ εἰρήνῃ καὶ τῇ ἑνώσει τῶν
διεστηκότων, μὴ παραιτοῦ.
Ὁ δὲ χρηστὸς Κυριακὸς ἥψατο πρότερον τῆς
σπουδῆς, καὶ τότε ἡμῖν ἀπέδωκε τὴν ἐπιστολήν:
ἐπὶ  ἐπεὶ εδιτι αντι#3υι.  δὲ τὰ λείψανα τοῦ πράγματος ἡμᾶς  ἡμᾶς αδδ. ξαππς.  ἔσχε
συναιρομένους τὰ ἡμῖν δυνατά. ἐπεστείλαμεν
γὰρ τῶν χωρεπισκόπῳ τῶν τόπων: ὃς ἐὰν ποιήσῃ
τι τῷ προστεταγμένων, αὐτὰ γνωρίσει τὰ πράγματα.
