Πρεσβυτέροις Ἀντιοχείας  
Τὴν μέριμναν, ἣν ἔχετε ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν
τοῦ Θεοῦ, ἐν μέρει μὲν διαναπαύσει ὁ ποθεινότατος
καὶ εὐλαβέστατος ἡμῶν ἀδελφὸς Σαγκτίσσιμος
ὁ συμπρεσβύτερος, διηγησάμενος πάσης
τῆς δύσεως τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην τε καὶ
διάθεσιν: ἐν μέρει δὲ καὶ διαναστήσει καὶ πλέον
παροξυνεῖ, ὅσην σπουδὴν ἐπιζητεῖ τὰ παρόντα
πράγματα, ἐναργῶς ὑμῖν δἰ ἑαυτοῦ παραστήσας.
καὶ γὰρ τῶν μὲν ἄλλων ἕκαστος, ὥσπερ ἐξ
ἡμισείας, ἡμῖν ἀπήγγειλε  ἀνήγγειλεν εδιτι αντι#3υι.  καὶ τὰς γνώμας τῶν
ἐκεῖσε ἀνδρῶν καὶ τὴν κατάστασιν τῶν πραγμάτων:
αὐτὸς δέ, ἱκανὸς ὢν καὶ προαίρεσιν ἀνδρῶν
καταμαθεῖν καὶ κατάστασιν πραγμάτων ἀκριβῶς
διερευνήσασθαι, πάντα ὑμῖν ἐρεῖ, καὶ πρὸς πάντα
χειραγωγήσει τὴν ἀγαθὴν σπουδὴν ὑμῶν. ὥστε
ἔχετε  ἔχειν εδιτι αντι#3υι.  ὕλην πρέπουσαν τῇ τελείᾳ ὑμῶν προαιρέσει
ἣν ἀεὶ ἐν ταῖς ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ
μερίμναις ἐδείξατε.
