Μοδέστῳ ὑπάρχῳ  
Ἄλλως μὲν οὐκ ἂν ἐθάρρησα δἰ ὄχλου γενέσθαι
τῇ μεγαλοφυΐᾳ σου, εἰδὼς καὶ ἐμαυτὸν μετρεῖν
καὶ τὰς ἐξουσίας γνωρίζειν. ἐπειδὴ δὲ εἶδον
ἄνδρα φίλον ἐναγωνίως διακείμενον ἐπὶ τῷ μετακληθῆναι,
ἀπετόλμησα αὐτῷ δοῦναι τὴν ἐπιστολὴν
ταύτην, ἵνα ἀνθ̓ ἱκετηρίας  ἱκεσίας ρεγ. υτερ#3νε, ξοισλ. σεξυνδυς.  αὐτὴν προβαλλόμενος
τύχῃ τινὸς φιλανθρωπίας. πάντως δέ, εἰ καὶ
ἡμεῖς οὐδενὸς λόγου ἄξιοι, ἀλλ̓ αὐτὸ τὸ μέτριον  μέτρον εδιτι αντι#3ι. 
ἱκανὸν δυσωπῆσαι τὸν φιλανθρωπότατον τῶν
ὑπάρχων  ἐπάρχων ε, μεδ.  καὶ ἡμῖν δοῦναι συγγνώμην, ἵνα, εἰ
μὲν μηδὲν πεπλημμέληται τῷ ἀνδρί, σωθῆναι
αὐτὸν δἰ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν, εἰ δὲ καὶ ἥμαρτεν,
ἀφεθῆναι αὐτῷ δἰ ἡμᾶς τοὺς ἱκετεύσαντας.
Οἷα δὲ τὰ ἐνταῦθα τῶν πραγμάτων ἐστί, τίς
μᾶλλον ἐπίσταται σοῦ, τοῦ καὶ ἐπιβλέποντος τὰ
παῤ ἑκάστῳ  ἑκάστου εδιτι αντι#3ι.  σαθρὰ καὶ τῇ θαυμασίᾳ προμηθείᾳ
τὰ πάντα διακρατοῦντος;
