Γρηγορίῳ ἀδελφῷ.  Γρηγορίῳ ἐπισκοπῷ καὶ ἀδελφῷ ε, φ, ξοδ. μεδ.   
Πῶς ἄν σοι διὰ γραμμάτων  γράμματος ξ, δ.  μαχεσθείην; πῶς
δ̓ ἂν ἀξίως σου καθαψαίμην τῆς περὶ πάντα
χρηστότητος; τρίτον τίς, εἰπέ μοι, τοῖς αὐτοῖς
περιπίπτει δικτύοις; τρίτον τίς τῇ αὐτῇ περιπίπτει
πάγῃ; οὐδ̓ ἂν τῶν ἀλόγων τι τοῦτο  τοιοῦτον ε, τοιοῦτο φ.  ῥᾳδίως
πάθοι. μίαν μοι συμπλάσας  συμπλέξας ξ, δ, ε.  ἐπιστολὴν ἐκόμισας,
ὡς παρὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἐπισκόπου  ἐπισκόπου ομ. α, β, ξ, δ.  καὶ
κοινοῦ θείου ἡμῶν, ἀπατῶν με οὐκ οἶδα ἀνθ̓ ὅτου.
ἐδεξάμην ὡς παῤ ἐπισκόπου  καὶ κοινοῦ πατρὸς αδδ. φ ιν μαργ.  διὰ σοῦ κομισθεῖσαν.
τί γὰρ οὐκ ἔμελλον; ἐπέδειξα  ὑπέδειξα ε.  πολλοῖς τῶν φίλων
ὑπὸ περιχαρείας, ηὐχαρίστησα τῷ Θεῷ. ἠλέγχθη
τὸ πλάσμα, αὐτοῦ τοῦ ἐπισκόπου διὰ τῆς ἰδίας
φωνῆς ἀρνησαμένου. κατῃσχύνθημεν ἐπ̓ ἐκείνῃ:
ηὐξάμεθα ἡμῖν διαστῆναι τὴν γῆν, ῥᾳδιουργίας
καὶ ψεύδους καὶ ἀπάτης ὀνείδει περιβληθέντες.
δευτέραν πάλιν ἀπέδωκάν μοι, ὡς διὰ τοῦ οἰκέτου
σου Ἀστερίου παῤ αὐτοῦ τοῦ ἐπισκόπου μοι
ἀποσταλεῖσαν. οὐδὲ ἐκείνην   ἐκείνην ἀληθῶς... ἀδελφὸς Ἄνθιμος  ἐκείνη ἀληθής, αὐτος ὁ ἐπίσκοπος διεμαρτύρατο ἐπὶ τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἀδελφοῦ Ἀνθίμου ὡς αὐτὸς α, β, ξ, δ.  ἀληθῶς αὐτὸς ὁ ἐπίσκοπος
διεπεμψατο, ὡς ὁ αἰδεσιμώτατος ἀδελφὸς
Ἄνθιμος ἡμῖν ἀπήγγειλε. τρίτην πάλιν Ἀδαμάντιος
ἧκε πρὸς ἡμᾶς κομίζων. πῶς ἔδει με δέξασθαι
τὰ  τὰ ομ. εδιτι.  διὰ σοῦ καὶ τῶν σῶν πεμπόμενα;  πεμπομένην εδιτι.  ηὐξάμην ἂν
λίθου καρδίαν ἔχειν, ὥστε μήτε τῶν παρελθόντων
μεμνῆσθαι μήτε τῶν παρόντων αἰσθάνεσθαι, ὑπὲρ
τοῦ πᾶσαν πληγὴν εἰς γῆν κεκυφὼς φέρειν  ὑποφέρειν ε, φ.  ὡς τὰ
βοσκήματα. ἀλλὰ τί πάθω πρὸς τὸν ἐμαυτοῦ
λογισμόν, μετὰ μίαν καὶ δευτέραν πεῖραν, οὐδὲν
δυνάμενον ἀνεξετάστως προσίεσθαι;
Ταῦτα τῆς σῆς ἁπλότητος καθαπτόμενος
ἔγραψα, ἣν οὐδ̓  οὐδ̓ ομ. α, β, ξ, δ, ε, φ.  ἄλλως πρέπουσαν Χριστιανοῖς,
τῷ παρόντι καιρῷ ὁρῶ   τῷ παρόντι καιρῷ ὁρῶ  τοῖς παροῦσι καιροῖς καθορῶ ε, φ.  μὴ ἁρμόζουσαν, ἵνα πρὸς
γοῦν τὸ  τὰ ξ, δ.  ἐφεξῆς ἑαυτόν  σαυτόν φ.  τε φυλάττοις  φυλάττῃς φ.  κἀμοῦ
φείδῃ: ἐπειδή, δεῖ γάρ με πρὸς σὲ μετὰ παῤῥησίας
εἰπεῖν, ἀναξιόπιστος εἶ τῶν τοιούτων διάκονος:
πλὴν οἵτινες ἂν ὦσιν οἱ ἐπεσταλκότες, ἀπεκρινάμεθα
αὐτοῖς τὰ εἰκότα. εἴτε οὖν αὐτὸς απόπειράν  πεῖραν ξ, δ. 
μοι καθιείς, εἴτε τῷ ὄντι παρὰ τῶν ἐπισκόπων
λαβὼν τὴν ἐπιστολὴν ἔπεμψας, ἔχεις τὰς ἀποκρίσεις.
σὲ  σοῦ ε.  δὲ ἄλλα  καὶ αδδ. ξ, δ.  εἰκὸς ἦν ἐν τῷ παρόντι
φροντίζειν, ἀδελφόν τε ὄντα καὶ μήπω τῆς φύσεως
ἐπιλελησμένον, μηδὲ ἐν ἐχθροῦ μοίρᾳ ἡμᾶς ὁρῶντα,
ἐπειδὴ εἰς βίον παρήλθομεν συντρίβοντα μὲν
ἡμῶν τὸ σῶμα, κακοῦντα δὲ καὶ τὴν ψυχὴν τῷ
ὑπερβαίνειν τὴν ἡμετέραν δύναμιν. ἀλλ̓ ὅμως,
ἐπειδὴ οὕτως ἐκπεπολέμωσαι, τούτου ἕνεκεν
παρεῖναί σε  σε ομ. ξ, δ, ε.  δεῖ  δεῖ ξαππς; ἔδει μσς.  νῦν καὶ κοινωνεῖν τῶν πραγμάτων.
Ἀδελφοὶ γάρ, φησίν, ἐν ἀνάγκαις ἔστωσαν  σοι αδδ. ε, φ  χρήσιμοι.
Εἰ δὲ τῷ ὄντι συντυχίαν ἡμετέραν καταδέχονται
οἱ αἰδεσιμώτατοι ἐπίσκοποι, καὶ τόπον ἡμῖν
ὡρισμένον καὶ καιρὸν γνωρισάτωσαν, καὶ δἰ ἰδίων
ἡμᾶς ἀνθρώπων μεταστειλάσθωσαν. ὥσπερ γὰρ
πρὸς τὸ ἀπαντῆσαι αὐτὸς πρὸς τὸν ἐμαυτοῦ θεῖον
οὐκ ἀπαξιῶ, οὕτως ἐὰν μὴ μετὰ τοῦ πρέποντος
σχήματος ἡ κλῆσις γένηται, οὐκ ἀνέξομαι.     