τοίνυν πρὸς ἡμᾶς καὶ τὰ ἡμέτερα τὴν κακίαν
εὐχρήστως γεγονέναι καὶ τοῦτ᾽ ἴσως οἱ ἄνδρες λέγουσιν. ἆῤ οὖν ὑγιαίνομεν μᾶλλον κακοὶ ὄντες,
ἔτι δὲ μᾶλλον εὐποροῦμεν τῶν ἀναγκαίων; πρὸς δὲ κάλλος ἡμῖν ἢ πρὸς ἰσχὺν εὔχρηστος ἡ κακία γέγονεν;
οὔ φασιν. εἰ δὲ τῆς ἀρετῆς ἐστιν  ὄνομα μόνον
καὶ δόκημα νυκτερωπὸν ἐννύχων  σοφιστῶν οὐδ᾽ ὥσπερ ἡ κακία πᾶσιν ῦπαρ ἔκκειται καὶ πᾶσιν
ἐναργὴς: οὐδενὸς ἔσται χρηστοῦ μεταλαβεῖν, ἥκιστα
δ᾽ ἀρετῆς, ὦ θεοί, δι᾽ ἣν γεγόναμεν. εἶτ᾽ οὐ δεινόν,
εἰ γεωργῷ μὲν καὶ κυβερνήτῃ καὶ ἡνιόχῳ τὰ εὔχρηστα
φορὰ, καὶ συνεργὰ πρὸς τὸ οἰκεῖόν ἐστι τέλος, τὸ
δ᾽ ὑπὸ τοῦ θεοῦ πρὸς ἀρετὴν γεγονὸς ἀπολώλεκε
