Πλάτωνος, ὅτι  παύσεταί ποτε Πλάτων διαλεγόμενος  ,
εἰ μηδέποτε ψεῦδός ἐστι τὸ  διαλεχθήσεται  περὶ τοῦ διαλεγομένου καὶ τὸ  γράψει  περὶ τοῦ
γράφοντος. ἔτι τοίνυν τοῦ γιγνομένου μέρος οὐδὲν
ἐστιν, ὅπερ οὐκ ἤτοι γεγονός ἐστιν ἢ γενησόμενον καὶ παρεληλυθὸς ἢ μέλλον: γεγονότος δὲ καὶ γεγενημένου
καὶ παρῳχημένου καὶ μέλλοντος αἴσθησις οὐκ ἔστιν: οὐδενὸς οὖν ἁπλῶς αἴσθησίς ἐστιν. οὔτε γὰρ ὁρῶμεν τὸ παρῳχημένον ἢ τὸ μέλλον οὔτ᾽ ἀκούομεν οὔτ᾽ ἄλλην τινὰ λαμβάνομεν αἴσθησιν τῶν γεγονότων ἢ γενησομένων: οὐδὲν οὖν, οὐδ᾽ ἂν
παρῇ τι, αἰσθητόν ἐστιν, εἰ τοῦ παρόντος ἀεὶ τὸ
μὲν μέλλει τὸ δὲ παρῴχηκε καὶ τὸ μὲν γεγονός ἐστι
τὸ δὲ γενησόμενον.
