καὶ μὴν αὐτοί γε σχέτλια ποιεῖν τὸν Ἐπίκουρον λέγουσι καὶ βιάζεσθαι τὰς ἐννοίας, ἰσοταχῶς
τὰ σώματα κινοῦντα καὶ μηδὲν ἀπολείποντα μηδενὸς ταχύτερον. πολλῷ δὲ τούτου σχετλιώτερόν ἐστι καὶ μᾶλλον ἀπήρτηται τῶν ἐννοιῶν τὸ μηδὲν ὑπὸ
μηδενὸς περικαταλαμβάνεσθαι, μηδ᾽ εἰ χελώνην τὸ τοῦ λόγου φασὶ   μετόπισθε διώκοι Ἀδρήστου ταχὺς
ἵππος.  ἀνάγκη δὲ τοῦτο συμβαίνειν, τῶν μὲν
κινουμένων κατὰ τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον, τῶν
δὲ διαστημάτων, ἃ διεξίασιν, εἰς ἄπειρον ὄντων μεριστῶν, ὥσπερ ἀξιοῦσιν οὗτοι. εἰ γὰρ φθαίη
