οἱ δὲ τὸ ἣμισυ βλέπουσι: τὴν γὰρ ὕλην ἄποιον
ὀνομάζουσι, τὰς δὲ ποιότητας οὐκέτι βούλονται καλεῖν
ἀύλους. καίτοι πῶς οἷόν τε σῶμα ποιότητος ἄνευ ποιῆσαι, ποιότητα σώματος ἄνευ μὴ νοοῦντας;
ὁ γὰρ συμπλέκων σῶμα πάσῃ ποιότητι λόγος οὐδενὸς ἐᾷ μὴ σύν τινι ποιότητι σώματος ἅψασθαι τὴν διάνοιαν. ἢ τοίνυν πρὸς τὸ ἀσώματον τῆς ποιότητος
μαχόμενος μάχεσθαι καὶ πρὸς τὸ ἄποιον τῆς
ὕλης; ἔοικεν, ἢ θατέρου θάτερον ἀποκρίνων καὶ
ἀμφότερα χωρίζειν ἀλλήλων. ὃν δέ τινες αὐτῶν προβάλλονται λόγον, ὡς ἄποιον τὴν οὐσίαν ὀνομάζοντες, οὐχ ὅτι πάσης ἐστέρηται ποιότητος ἀλλ᾽ ὅτι
