τῆς ἀμφοῖν νοήσεως. ἔπειτα, ὃ μεῖζὸν
ἐστι, τῷ μὲν δικαιοτάτῳ λόγῳ τὴν εὐλόγιστον
ἐκλογὴν ἀγαθῶν ἔδει καὶ ὠφελίμων καὶ συνεργῶν πρὸς τὸ τέλος ἐκλογὴν εἶναι: τὸ γὰρ ἐκλέγεσθαι τὰ
μήτε συμφέροντα μήτε τίμια μήθ᾽ ὅλως αἱρετὰ πῶς
εὐλόγιστόν ἐστιν; ἔστω γάρ, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν,
εὐλόγιστος; ἐκλογὴ τῶν ἀξίαν ἐχόντων πρὸς τὸ εὐδαιμονεῖν ὅρα τοίνυν, ὡς εἰς πάγκαλόν τι καὶ σεμνὸν αὐτοῖς ὁ λόγος ἐξήκει κεφάλαιον. ἔστι γάρ, ὡς ἔοικε, τέλος κατ᾽ αὐτοὺς τὸ εὐλογιστεῖν ἐν τῇ ἐκλογῇ τῶν ἀξίαν ἐχόντων πρὸς τὸ εὐλογιστεῖν.
