τὴν οὐκέτι διαστροφὴν ἀλλ᾽ ἐκστροφὴν αὐτῶν τοῦ λόγου καὶ ἀπαγωγὴν τελέως εἰς τὸ μηδὲν καταμαθεῖν.
οὐσίαν τἀγαθοῦ τίθενται τὴν εὐλόγιστον ἐκλογὴν τῶν κατὰ φύσιν: ἐκλογὴ δ᾽  οὐκ ἔστιν εὐλόγιστος
ἡ μὴ πρός τι γενομένη τέλος, ὡς προείρηται.
τί οὖν τοῦτ᾽ ἐστίν; οὐδὲν ἄλλο, φασίν, ἢ
τὸ εὐλογιστεῖν ἐν ταῖς τῶν κατὰ φύσιν ἐκλογαῖς.
πρῶτον μὲν οὖν οἴχεται καὶ διαπέφευγεν ἡ ἔννοια
τἀγαθοῦ τὸ γὰρ εὐλογιστεῖν ἐν ταῖς ἐκλογαῖς σύμπτωμα
δήπουθέν ἐστι, γιγνόμενον ἀπὸ ἕξεως τῆς
εὐλογιστίας: διὸ ταύτην μὲν ἀπὸ τοῦ τέλους, τὸ τέλος δ᾽ οὐκ ἄνευ ταύτης ἀναγκαζόμενοι νοεῖν, ἀπολειπόμεθα
