λαμπρ . τί οὖν ἀγαθόν ἐστιν;
διαδουμ  οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ φρόνησις.
λαμπρ  Τί δ᾽ ἡ φρόνησις;
διαδουμ . οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ ἀγαθῶν ἐπιστήμη.
λαμπρ  Πολὺς οὖν ὁ Διὸς Κόρινθος ἐπὶ τὸν λόγον αὐτῶν ἀφῖκται. τὴν γὰρ ὑπέρου περιτροπήν, ἵνα μὴ σκώπτειν δοκῇς, ἔασον: καίτοι τὸν
γε λόγον αὐτῶν ὅμοιον ἐκείνῳ πάθος κατείληφε. φαίνεται γὰρ εἰς τὴν τἀγαθοῦ νόησιν αὐτὴν νοῆσαι δεόμενος φρόνησιν τὴν δ᾽ αὖ φρόνησιν ἐν τῇ περὶ
τἀγαθὸν ζητῶν νοήσει, καὶ πρὸ τῆς ἑτέρας ἀναγκαζόμενος ἀεὶ τὴν ἑτέραν διώκειν, ἀπολειπόμενος δ᾽
ἑκατέρας τῷ τὸ πρὸ αὐτῆς νοούμενον δεῖσθαι τοῦ χωρὶς νοηθῆναι μὴ δυναμένου.
διαδουμ . καὶ κατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον ἔστι
