ἀδιαφόρων αὐτῷ προσγένηται. ταῦτα τοίνυν ἐν τῇ
Στοᾷ νομοθετεῖται, καὶ πολλοὺς μὲν ἐξάγουσι τῶν
σοφῶν ὡς ἄμεινον εὐδαιμονοῦντας πεπαῦσθαι, πολλοὺς
δὲ κατέχουσι τῶν φαύλων ὡς καθήκοντος
αὐτοῖς ζῆν κακοδαιμονοῦντας. καίτοι ὁ μὲν σοφὸς
ὄλβιος μακάριος πανευδαίμων ἀσφαλὴς ἀκίνδυνος, ὁ
δὲ φαῦλος καὶ ἀνόητος οἷος εἰπεῖν
γέμων κακῶν δὴ κοὐκέτ᾽ ἔσθ᾽ ὅπου τεθῇ:  
ἀλλὰ καὶ τούτοις μονὴν οἴονται καθήκουσαν εἶναι κἀκείνοις ἐξαγωγήν.   εἰκότως δέ  φησὶ Χρύσιππος  οὐ γὰρ ἀγαθοῖς καὶ κακοῖς δεῖ παραμετρεῖσθαι τὸν βίον ἀλλὰ τοῖς κατὰ φύσιν καὶ παρὰ φύσιν.  οὕτως
ἄνθρωποι σῴζουσι τὴν συνήθειαν καὶ πρὸς τὰς
κοινὰς ἐννοίας φιλοσοφοῦσι. τί λέγεις; οὐ δεῖ σκοπεῖν
