ἅπτεσθαι πρότερον λαμβάνουσι καὶ μηδέποτε τοῦ προάγειν ἐπέκεινα παυομένοις. ὃ γοῦν αὐτοὶ μάλιστα προφέρουσι τοῖς τῶν ἀμερῶν προϊσταμένοις, τοῦτ᾽
ἐστὶ  τὸ μήθ᾽ ὅλοις ὅλων ἁφὴν εἶναι μήτε μέρεσι
μερῶν τὸ μὲν γὰρ οὐχ ἁφὴν ἀλλὰ κρᾶσιν ποιεῖν,
τὸ δ᾽ οὐκ εἶναι δυνατόν, μέρη τῶν ἀμερῶν οὐκ
ἐχόντων  πῶς οὖν οὐκ αὐτοὶ τούτῳ περιπίπτουσι, μηδὲν μέρος ἔσχατον μηδὲ πρῶτον ἀπολείποντες;  ὅτι νὴ Δία  ψαύειν κατὰ πέρας τὰ σώματα οὐχ ὅλα
ὅλων οὐδὲ κατὰ μέρος λέγουσι: τὸ δὲ πέρας σῶμα
οὔκ ἐστιν.  ἅψεται τοίνυν σῶμα σώματος ἀσωμάτῳ: καὶ οὐχ ἅψεται πάλιν, ἀσωμάτου μεταξὺ ὄντος. εἰ
