τυγχάνωσι μηδ᾽ ἔχωσιν. οἱ δ᾽ οὕτως ἐπιθυμοῦσιν
ἀεί τι παρὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας φαίνεσθαι λέγοντες, ὥστε πολλάκις ἐξίστασθαι καὶ τῶν ἰδίων ἐπιθυμίᾳ
καινολογίας, ὥσπερ ἐνταῦθα.
σκόπει δὲ μικρὸν ἀνωτέρω ἀναγαγὼν ἑαυτόν.
ἕν τι τῶν παρὰ τὰς ἐννοίας λεγομένων ἐστὶ
τὸ   μηδένα φαῦλον ὠφελεῖσθαι  καίτοι παιδευόμενοὶ
γε πολλοὶ προκόπτουσι καὶ δουλεύοντες ἐλευθεροῦνται καὶ πολιορκούμενοι σῴζονται καὶ πληρούμενοι χειραγωγοῦνται καὶ θεραπεύονται νοσοῦντες
ἀλλ᾽ οὐκ ὠφελοῦνται τούτων τυγχάνοντες οὐδ᾽
πάσχουσιν οὐδ᾽ εὐεργέτας ἔχουσιν οὐδ᾽ εὐεργετῶν
