τὸ πνεῦμα μεταβάλλοντος, ἐκ φυτικοῦ ψυχικὸν γενόμενον.
γεγονέναι δὲ καὶ τὸν ἥλιον ἔμψυχον λέγουσι, τοῦ ὑγροῦ μεταβάλλοντος εἰς πῦρ νοερόν.
ὥρα καὶ τὸν ἥλιον διανοεῖσθαι περιψύξει γεννώμενον.
ὁ μὲν οὖν,Ξενοφάνης, διηγουμένου τινὸς ἐγχέλεις ἑωρακέναι ἐν ὕδατι θερμῷ ζώσας,   οὐκοῦν  εἶπεν   ἐν ψυχρῷ αὐτὰς ἑψήσομεν  τούτοις δ᾽
: ἑποιτ̓ἄν, εἰ περιψύξει τὰ θερμότατα γεννῶσι καὶ
πυκνώσει τὰ κουφότατα, θερμότητι πάλιν αὖ τὰ
ψυχρὰ καὶ διαχύσει τὰ πυκνὰ καὶ διακρίσει τὰ βαρέα γεννᾶν, ἀλογίας τινὸς φυλάττουσιν ἀναλογίαν.
