τοῦτο καὶ οὐκ ἄλλο τι τὸ οὐδέν ἐστιν.
ὅταν οὖν ὅσα πάντες οἱ λοιποὶ τοῦ μηδενός, οὗτοι μόνοι τοῦ παντὸς κατηγοροῦσι, ταὐτὸν ὡς ἔοικε φαίνονται τῷ μηδενὶ τὸ πᾶν ποιοῦντες. οὐδὲν οὖν
ἔτι δεῖ λέγειν τὸν χρόνον, τὸ κατηγόρημα, τὸ ἀξίωμα, τὸ συνημμένον, τὸ συμπεπλεγμένον οἷς
χρῶνται μὲν μάλιστα τῶν φιλοσόφων, ὄντα δ᾽ οὐ λέγουσιν εἶναι. καίτοι τὸ γ᾽ ἀληθὲς; ὂν μὴ εἶναι μηδ᾽ ὑπάρχειν, ἀλλὰ καταλαμβάνεσθαι καὶ καταληπτὸν εἶναι καὶ πιστὸν ᾧ τῆς οὐσίας; τοῦ ὄντος
μὴ μέτεστι, πῶς οὖν οὐ πᾶσαν ἀτοπίαν
ὑπερβέβληκεν; 
ἀλλὰ, μὴ δοκῇ ταῦτα λογικωτέραν ἔχειν τὴν
