τὸ   τὸ  ρ:  τὸν   καταλαμβανόμενον. πρῶτον μὲν οὖν ὥσπερ
ἀφ᾽ ἑστίας ἀρξάμενοι τῆς τοῦ βίου φήμης ἣν ὑπὲρ φίλων βεβαίων
ἀπολέλοιπεν ἡμῖν, τὸν   μακρὸν καὶ παλαιὸν
αἰῶνα μάρτυρα ἅμα τοῦ λόγου καὶ σύμβουλον λάβωμεν, ἐν ᾧ κατὰ
ζεῦγος φιλίας λέγονται Θησεὺς,: καὶ Πειρίθους, Ἀχιλλεὺς καὶ
Πάτροκλος, Ὀρέστης καὶ Πυλάδης, Φιντίας καὶ Δάμων, Ἐπαμεινώνδας
καὶ Πελοπίδας: σύννομον γὰρ ἡ   φιλία ζῷον
οὐκ ἀγελαῖόν ἐστιν οὐδὲ κολοιῶδες, καὶ τὸ ἄλλον αὑτὸν ἡγεῖσθαι
τὸν φίλον καὶ   προσαγορεύειν ἑταῖρον ἕτερον οὐδέν   ἕτερον οὐδέν ] σξριβενδυμ ϝιδ.  ἑέρων οὐδενός  
ἐστιν ἢ μέτρῳ φιλίας τῇ δυάδι χρωμένων. οὔτε γὰρ δούλους οὔτε
φίλους       