κατ᾽ Ἐμπεδοκλέα   Ἐμπεδοκλέα ] μυλλαξη. 1 π. 6 
τοιαύτην γὰρ ἡ φιλία βούλεται   ποιεῖν
ἑνότητα καὶ σύμπηξιν, ἡ δὲ πολυφιλία διίστησι καὶ ἀποσπᾷ καὶ
ἀποστρέφει, τῷ μετακαλεῖν καὶ μεταφέρειν ἄλλοτε πρὸς ἄλλον οὐκ ἐῶσα
κρᾶσιν οὐδὲ κόλλησιν εὐνοίας ἐν τῇ συνηθείᾳ περιχυθείσῃ καὶ
παγείσῃ γενέσθαι. τοῦτο δ᾽ εὐθὺς ὑποβάλλει   καὶ τὴν περὶ τὰς ὑπουργίας ἀνωμαλίαν καὶ δυσωπίαν:   δυσωπίαν ]  δυσκολίαν  εμπεριυς  τὰ γὰρ
εὔχρηστα τῆς φιλίας δύσχρηστα γίγνεται διὰ τὴν πολυφιλίαν.  
ἄλλον τρόπον᾽ γὰρ ῾ἄλλων ἐγείρει φροντὶς ἀνθρώπων  βεργκ. 3 π. 721   
οὔτε γὰρ αἱ φύσεις ἡμῶν ἐπὶ ταὐτὰ ταῖς ὁρμαῖς ῥέπουσιν,
οὔτε τύχαις ὁμοτρόποις ἀεὶ σύνεσμεν οἵ       