καὶ Ὅμηρος:   Ὁμηρος ] ι 498.  π  19  ἀγαπητὸν υἱὸν ὀνομάζει   μοῦνον τηλύγετον  τουτέστι
τὸν τοῖς μήτ᾽   μήτ᾽  σξηελλενσιυς:  μὴ   ἔχουσιν ἕτερον γονεῦσι μήθ᾽ ἕξουσι γεγενημένον.
τὸν δὲ φίλον ἡμεῖς  μοῦνον  μὲν οὐκ ἀξιοῦμεν εἶναι, μετ᾽ ἄλλου
δὲ  τηλύγετὸς  τις καὶ ὀψίγονος ἔστω, τὸν θρυλούμενον ἐκεῖνον
χρόνῳ τῶν ἁλῶν συγκατεδηδοκὼς μέδιμνον, οὐχ ὥσπερ νῦν πολλοὶ φίλοι
λεγόμενοι συμπιόντες ἅπαξ ἢ συγκαταλύσαντες   ἢ συγκυβεύσαντες ἢ συγκαταλύσαντες, ἐκ πανδοκείου καὶ παλαίστρας καὶ
ἀγορᾶς; φιλίαν συλλέγουσιν. ἐν δὲ ταῖς τῶν πλουσίων καὶ ἡγεμονικῶν
