ἐν δὲ τῷ
λοιμῷ φησιν ὁ Θουκυδίδης   Θουκυδίδης ] ιι 51  τοὺς ἀρετῆς μάλιστα μεταποιουμένους
συναπόλλυσθαι τοῖς φίλοις νοσοῦσιν ἠφείδουν γὰρ σφῶν αὐτῶν ἰόντες
παρὰ   τοὺς ἐπιτηδείους.  
ὅθεν οὕτω   ὅθεν οὕτως ]  ὅθεν  η  τῆς ἀρετῆς ἀφειδεῖν οὐ προσῆκον   ἄλλοτ᾽
ἄλλοις συνδέοντας αὐτὴν καὶ συμπλέκοντας, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις τὴν
αὐτῆς κοινωνίαν φυλάττειν, τουτέστι τοῖς ὁμοίως φιλεῖν καὶ κοινωνεῖν
δυναμένοις. καὶ γὰρ δὴ τοῦτο πάντων μέγιστόν ἐστιν ἐναντίωμα   πρὸς τὴν πολυφιλίαν, ὅτι τῇ φιλίᾳ γένεσις δι᾽
ὁμοιότητός ἐστιν. ὅπου γὰρ καὶ τὰ ἄψυχα   ἄψυχα ]  ἄλογα  ω  τὰς μίξεις πρὸς τὰ
ἀνόμοια ποιεῖται μετὰ βίας ἀναγκαζόμενα       