ὁμολογεῖν καὶ ὁμοβουλεῖν καὶ ὁμοδοξεῖν καὶ   συνομοπαθεῖν,   συνομοιοπαθεῖν  ω  ὥσπερ μιᾶς ψυχῆς ἐν πλείοσι
διῃρημένης σώμασι.  
τίς οὖν ἐστιν οὕτως ἐπίπονος καὶ μετάβολος καὶ παντοδαπὸς ἄνθρωπος,
ὥστε πολλοῖς ἑαυτὸν ἐξομοιοῦν καὶ προσαρμόττειν καὶ μὴ καταγελᾶν τοῦ
Θεόγνιδος παραινοῦντος  
πουλύποδος νόον ἴσχε πολυχρόου, ὃς ποτὶ πέτρῃ,    βεργκ. 2 π. 140 
τῇ περ ὁμιλήσῃ, τοῖος ἰδεῖν ἐφάνη; 
καίτοι τοῦ πολύποδος αἱ μεταβολαὶ βάθος οὐκ ἔχουσιν,
ἀλλὰ περὶ αὐτὴν γίγνονται τὴν ἐπιφάνειαν, στυφότητι καὶ μανότητι τὰς
ἀπορροὰς   ἀπορροὰς  η:  ἀπορροίας   τῶν πλησιαζόντων       