συμπλέκεσθαι τῶν πρώτων κρατεῖν μὴ δυνάμενος   δυνάμενος  ιδεμ:  δυναμένοις  
ἀμελουμένων καὶ ἀπορρεόντων: μᾶλλον δ᾽ ὥσπερ ὁ τῆς Ὑψιπύλης τρόφιμος
εἰς τὸν λειμῶνα καθίσας ἔδρεπεν  
ἕτερον ἐφ᾽ ἑτέρῳ αἰρόμενος    ναυξκ. π. 468 
ἄγρευμ᾽ ἀνθέων ἡδομένᾳ ψυχᾷ  
τὸ νήπιον ἄπληστον   ἄπληστον  π. 661 φ:  ἄχρηστον   ἔχων ,  
οὕτως ἕκαστον ἡμῶν διὰ τὸ φιλόκαινον καὶ ἁψίκορον ὁ
πρόσφατος ἀεὶ καὶ ἀνθῶν ἐπάγεται, καὶ μετατίθησι   πολλὰς ὁμοῦ καὶ ἀτελεῖς ἀρχὰς πράττοντας φιλίας καὶ
συνηθείας, ἔρωτι τοῦ διωκομένου παρερχομένους       