τε τῶν πράξεων καιροὶ καθάπερ τὰ πνεύματα
τοὺς μὲν φέρουσι τοῖς δ᾽ ἀντιπίπτουσι.  
καίτοι κἂν πάντες ἅμα τῶν αὐτῶν οἱ φίλοι   δέωνται, χαλεπὸν ἐξαρκέσαι πᾶσι βουλευομένοις ἢ πολιτευομένοις ἢ
φιλοτιμουμένοις ἢ ὑποδεχομένοις.   ἂν δ᾽ ἑνὶ καιρῷ
διαφόροις πράγμασι καὶ πάθεσι προστυγχάνοντες ὁμοῦ παρακαλῶσιν ὁ μὲν
πλέων συναποδημεῖν, ὁ δὲ κρινόμενος συνδικεῖν, ὁ δὲ κρίνων συνδικάζειν,
ὁ δὲ πιπράσκων ἢ ἀγοράζων   συνδιοικεῖν, ὁ
δὲ γαμῶν συνθύειν, ὁ δὲ θάπτων συμπενθεῖν,  
πόλις δ᾽ ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων γέμῃ,    σοπη. ορ 4 
ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων 
