οἰκίαις πολὺν
ὄχλον καὶ θόρυβον ἀσπαζομένων καὶ δεξιουμένων καὶ δορυφορούντων
ὁρῶντες εὐδαιμονίζουσι   τοὺς πολυφίλους.
καίτοι πλείονάς γε μυίας ἐν τοῖς ὀπτανείοις αὐτῶν ὁρῶσιν. ἀλλ᾽ οὔθ᾽
αὗται τῆς λιχνείας οὔτ᾽ ἐκεῖνοι τῆς χρείας  
ἐπιλιπούσης παραμένουσιν. ἐπεὶ δ᾽ ἡ ἀληθινὴ φιλία τρία ζητεῖ μάλιστα,
τὴν ἀρετὴν ὡς καλόν, καὶ τὴν συνήθειαν ὡς ἡδύ, καὶ τὴν χρείαν ὡς
ἀναγκαῖον δεῖ γὰρ ἀποδέξασθαι κρίναντα καὶ χαίρειν συνόντα   καὶ χρῆσθαι δεόμενον, ἃ πάντα πρὸς τὴν πολυφιλίαν
ὑπεναντιοῦται, καὶ μάλιστά πως τὸ κυριώτατον ἡ κρίσις , σκεπτέον   σκεπτέον  η:  σκεπτέον δὲ   πρῶτον
εἰ δυνατόν ἐστιν       