οὐ λύει τὴν μέμψιν,
ἀλλὰ προσεπιβάλλει ζηλοτυπίαν. ἀλλ᾽ οἱ πολλοὶ τὰς πολυφιλίας ἃ
δύνανται παρέχειν μόνον ὡς,:' ἔοικε σκοποῦσιν, ἃ δ᾽ ἀνταπαιτοῦσι
παρορῶσι, καὶ οὐ μνημονεύουσιν ὅτι δεῖ τὸν πολλοῖς εἰς ἃ δεῖται
χρώμενον πολλοῖς δεομένοις   ἀνθυπουργεῖν.
ὥσπερ οὖν ὁ Βριάρεως ἑκατὸν χερσὶν εἰς πεντήκοντα φορῶν γαστέρας
οὐδὲν ἡμῶν πλέον εἶχε τῶν ἀπὸ δυεῖν χεροῖν μίαν κοιλίαν διοικούντων
, οὕτως ἐν τοῖς φίλοις χρήσιμον   ἐν τοῖς φίλοις χρήσιμον ]  ἐν τῷ πολλοῖς φίλοις χρῆσθαι   καὶ τὸ
λειτουργεῖν πολλοῖς ἔνεστι   ἔνεστι ] σξρ. ϝιδ. ἐστι  καὶ τὸ συναγωνιᾶν   τὸ συγκάμνειν  η  καὶ τὸ συνασχολεῖσθαι καὶ
συγκάμνειν. οὐ γὰρ Εὐριπίδῃ πειστέον λέγοντι  
χρῆν γὰρ μετρίας   πετριας - φιλίας  η εχ ηιππολ. 253:  μετρίαν - φιλίαν   εἰς ἀλλήλους  
φιλίας θνητοὺς ἀνακίρνασθαι         