μένωνα τὸν Θετταλὸν οἰόμενον ἐν λόγοις ἱκανῶς γεγυμνάσθαι καὶ τοῦτο
δὴ τὸ ὑπὸ τοῦ Ἑμπε δοκλέους   Ἐμπεδοκλέους ] μυλλαξη. 1 π. 2  λεγόμενον σοφίης   σοφίης  σεχτυς εμπιριξυς:  σοφίας   ἐπ᾽ ἄκροισι θαμίζειν
ἠρώτησεν ὁ Σωκράτης   Σωκράτης ] πλατ. μεν. π. 71 ε  τί ἀρετή ἐστιν
ἀποκριναπο μένου δ᾽ ἰταμῶς ἐκείνου καὶ προχείρως ὅτι καὶ παιδός ἐστιν
ἀρετὴ καὶ πρεσβύτου καὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς καὶ ἄρχοντος καὶ
ἰδιώτου καὶ δεσπότου καὶ θεράποντος,  εὖ γ᾽   εἶπεν ὁ Σωκράτης;
ὅτι μίαν   ἀρετὴν αἰτηθεὶς σμῆνος
ἀρετῶν κεκίνηκας,  οὐ κακῶς τεκμαιρόμενος ὅτι μηδεμίαν εἰδὼς
ἀρετὴν ἄνθρωπος   ἄνθρωπος  η  πολλὰς ὠνόμαζεν. ἆρ᾽ οὖν οὐχὶ καὶ ἡμῖν       