ὥσπερ χολή τις
ἐξέπεσε.  
διὸ δεῖ μὴ ῥᾳδίως προσδέχεσθαι μηδὲ κολλᾶσθαι τοῖς ἐντυγχάνουσι μηδὲ
φιλεῖν τοὺς διώκοντας, ἀλλὰ τοὺς ἀξίους φιλίας διώκειν. οὐ γὰρ
αἱρετέον πάντως τὸ ῥᾳδίως ἁλισκόμενον. καὶ γὰρ   ἀπαρίνην καὶ βάτον ἐπιλαμβανομένην ὑπερβάντες καὶ διωσάμενοι
βαδίζομεν ἐπὶ τὴν ἐλαίαν καὶ τὴν ἄμπελον. οὕτως ἀεὶ   ἀεὶ ]  δεῖ  ω  μὴ τὸν
εὐχερῶς περιπλεκόμενον ποιεῖσθαι συνήθη καλόν,   συνήθη καλόν ]  συνήθη  η  ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις
σπουδῆς καὶ ὠφελίμοις αὐτοὺς περιπλέκεσθαι δοκιμάζοντας   δοκιμάσαντας  ρ   
