οὐκ ἔστι φίλον μὴ
συναδικεῖσθαι μηδὲ συναδοξεῖν   μηδὲ συναπεχθάνεσθαι: οἱ
γὰρ ἐχθροὶ τὸν φίλον εὐθὺς ὑφορῶνταί τε καὶ μισοῦσιν, οἱ δὲ φίλοι
πολλάκις φθονοῦσί τε καὶ ζηλοτυποῦσι καὶ περισπῶσιν. ὥσπερ οὖν ὁ τῷ
Τιμησίᾳ περὶ τῆς ἀποικίας   δοθεὶς χρησμὸς
προηγόρευσε  
σμῆνα   σμῆνι - ἕπονται  ρ  μελισσάων τάχα τοι καὶ σφῆκες; ἔσονται 
, οὕτως οἱ φίλων ζητοῦντες ἑσμὸν ἔλαθον ἐχθρῶν σφηκιαῖς   σφηκιαῖς  σξριπσι:  σφηκίαις  
περιπεσόντες. καὶ οὐκ ἴσον ἄγει σταθμὸν ἐχθροῦ μνησικακία καὶ φίλου
χάρις. ὅρα δὲ τοὺς  
