κινδύνους καὶ τοσούτους, ὅσων ἐπαγγέλλεται
φιλία καταφυγὴν καὶ βοήθειαν, ὀρθῶς καὶ βεβαίως   ἐξετασθεῖσα : τῶν δ᾽ ἀνεξετάστως παραρρυέντων ὥσπερ
νομισμάτων ἀδοκίμων ἐλεγχομένων  
οἱ μὲν ἐστερημένοι    ναυξκ. π. 215 
χαίρουσιν, οἱ δ᾽ ἔχοντες εὔχονται φυγεῖν 
ἔστι δὲ τοῦτο χαλεπὸν καὶ οὐ ῥᾴδιον, τὸ φυγεῖν ἢ   ἀποθέσθαι δυσαρεστουμένην φιλίαν. ἀλλ᾽ ὥσπερ
σιτίον βλαβερὸν καὶ δυσχεραινόμενον οὔτε κατέχειν  
οἷόν τε μὴ λυποῦν καὶ διαφθεῖρον οὔτ᾽ ἐκβάλλειν οἷον εἰσῆλθεν ἀλλ᾽
εἰδεχθὲς καὶ συμπεφυρμένον καὶ ἀλλόκοτον, οὕτω φίλος πονηρὸς ἢ
σύνεστι λυπῶν καὶ λυμαινόμενος,   λυμαινόμενος  η:  λυπούμενος   ἢ βίᾳ μετ᾽ ἔχθρας καὶ δυσμενείας
