μένοι βεβαίως φοβούμεθα μὴ
λάθωμεν εἰς πολυφιλίαν κολοβοῦ καὶ τυφλοῦ, φοβουμένου μὴ   φιλίων ἐμπεσόντες; σχεδὸν γὰρ οῦδὲν διαφέρομεν
Βριάρεως ὁ ἑκατόγχειρ καὶ Ἄργος ὁ πανόπτης γένηται τις ἐπιχλευάσειεν
ὅτι μηδέπω μίαν φιλίαν κεκτη ται. καίτοι τόν γε παρὰ τῷ Μενάνδρῳ   Μενάνδρῳ ] μεινεκ. ιϝ π. 241 
νεανίσκον   ὑπερφυῶς ἐπαινοῦμεν εἰπόντα θαυμαστὸν
ὅσον νομίζειν ἀγαθὸν ἕκαστον, ἂν ἔχῃ φίλου σκιάν  
ἐναντίον   ἐναντίον  ω:  αἴτιον   δὲ μετὰ πολλῶν ἄλλων οὐχ ἥκιστα πρὸς   πρὸς  η:  εἰς   φιλίας κτῆσιν ἡ τῆς
πολυφιλίας ὄρεξις, ὥσπερ   ἔρως   ἔρως  μαδϝιγιυς  ἀκολάστων
γυναικῶν τῷ πολλάκις καὶ πολλοῖς       