οὐκοῦν ἐπεὶ λίθου τοῦτό γε ὡς ἀληθῶς ἐποίησας οὔτε παρακολουθήσας οὔτε τὸν Σμυρναῖον ἐκεῖνον
ἐρόμενος, ὅστις ἦν, κἂν τὸ εἶδος ὡς οἷόν τε
ὑπόδειξον τῷ λόγῳ: τάχα γὰρ ἂν οὕτως
γνωρίσαιμι.
Λυκῖνος 
ὁρᾷς ἡλίκον τοῦτο ᾔτησας ; οὐ κατὰ λόγων δύναμιν, καὶ μάλιστά γε τῶν ἐμῶν, ἐμφανίσαι θαυμασίαν οὕτως εἰκόνα, πρὸς ἣν μόλις ἂν ἢ Ἀπελλῆς ἢ Ζεῦξις ἢ Παρράσιος ἱκανοὶ ἔδοξαν,
ἢ εἴ τις Φειδίας ἢ Ἀλκαμένης ἐγὼ δὲ λυμανοῦμαι
τὸ ἀρχέτυπον ἀσθενείᾳ τῆς τέχνης.
Πολύστρατος 
ὅμως, ὦ Λυκῖνε, ποία τις τὴν ὄψιν ; οὐ γὰρ
ἐπισφαλὲς τὸ τόλμημα, εἰ φίλῳ ἀνδρὶ ἐπιδείξαις τὴν εἰκόνα, ὅπως ἂν τῆς γραμμῆς ἔχῃ.
Λυκῖνος 
καὶ μὴν ἀσφαλέστερον αὐτὸς ποιήσειν μοι
δοκῶ τῶν παλαιῶν τινας ἐκείνων τεχνιτῶν παρακαλέσας ἐπὶ τὸ ἔργον, ὡς ἀναπλάσειάν μοι τὴν γυναῖκα.
Πολύστρατος 
πῶς τοῦτο φής ; ἢ πῶς ἂν ἀφίκοιντό σοι πρὸ τοσούτων ἐτῶν ἀποθανόντες ;
Λυκῖνος 
ῥᾳδίως, ἤνπερ σὺ μὴ ὀκνήσῃς ἀποκρίνασθαί
τί μοι.
Πολύστρατος 
ἐρώτα μόνον.
Λυκῖνος 
