εἶτα, ὦ ἄνδρες δικασταί, εἰ μὲν οὗτοι ἐκινδύνευον, ἠξίουν ἂν τοῖς αὑτῶν οἰκείοις ὑμᾶς  ὑμᾶς σαϝιλε:  ἡμᾶς φ μ.   πιστεύειν μαρτυροῦσι μᾶλλον ἢ τοῖς κατηγόροις: νυνὶ δὲ ἡμῶν πάντα ταῦτα παρεχομένων ἀξιώσουσιν ὑμᾶς τοῖς αὑτῶν πείθεσθαι λόγοις μᾶλλον ἢ τῷ πατρὶ τῷ Εὐφιλήτου καὶ ἐμοὶ καὶ τῷ ἀδελφῷ καὶ τοῖς φράτορσι καὶ πάσῃ τῇ ἡμετέρα συγγενείᾳ; καὶ μὴν οὗτοι μὲν οὐδ᾽ ἐν ἑνὶ  οὐδ᾽ ἐν ἑνὶ σξηειβε:  οὐδὲν οὐδενὶ φ μ.   κινδυνεύοντες ἰδίας ἔχθρας ἕνεκα ποιοῦσιν, ἡμεῖς δὲ πάντας ὑποδίκους ἡμᾶς  ὑποδίκους ἡμᾶς ϝιξτοριυς:  ὑποδιημᾶς φ,  ὑποδίκους φ（2） μ.   αὐτοὺς καθιστάντες μαρτυροῦμεν.
