καὶ γίνεται περὶ 
αὐτὸν ὀξεῖα καὶ δεινὴ μάχη, γινωσκόμενον οὐχ 
ἧττον ὑπὸ τῶν πολεμίων ἢ τῶν φίλων: ὥρμησαν 
γὰρ ἅμα πάντες ἐμβοήσαντες. 
ὁ δ᾽ ἦν
μὲν ἤδη 
βαρύτερος δι᾽ ἡλικίαν ἢ κατὰ τοιούτους ἀγῶνας, 
ἀλκῇ δὲ καὶ θυμῷ τούς 
τοὺς  τηε αρτιξλε ις συγγεστεδ βψ σιντενις.  προσφερομένους ὑφιστάμενος 
καὶ ἀνακόπτων τιτρώσκεται λόγχῃ τὴν χεῖρα, πρὸς δὲ τὰ ἄλλα βέλη καὶ τὰς ἐκ χειρὸς πληγὰς μόλις ὁ θώραξ ἤρκεσε διὰ τῆς ἀσπίδος δόρασι πολλοῖς καὶ λόγχαις τυπτόμενος ὧν κατακλασθέντων κατέπεσεν ὁ Δίων. 
