ἐπιθέμενος δὲ Μεσσηνίοις 
καί τοὺς πλείστους στρατιώτας ἀπολέσας, ἐν οἷς 
ἦσαν οἱ Δίωνα κατακτείναντες, οὐδεμιᾶς δὲ πόλεως 
αὐτὸν ἐν Σικελίᾳ προσδεχομένης, ἀλλὰ 
μισούντων ἁπάντων καί προβαλλομένων, Ῥήγιον κατέσχεν. 
ἐκεῖ δὲ λυπρῶς πράττων καί κακῶς 
διατρέφων τοὺς μισθοφόρους, ὑπὸ Λεπτίνου καί 
Πολυπέρχοντος ἀνῃρέθη, χρησαμένων ξιφιδίῳ 
κατὰ τύχην ᾧ καί Δίωνα πληγῆναί φασιν. 
ἐγνώσθη δὲ τῷ μεγέθει βραχὺ γὰρ ἦν, ὥσπερ 
τὰ Λακωνικά καί τῇ κατασκευῇ τῆς τέχνης, 
εἰργασμένον γλαφυρῶς καί περιττῶς. 
