ἐπέμφθησαν οὖν ἄνδρες πρὸς αὐτὸν οὓς Δίων ἐδοκίμασε. 
καὶ λόγος πολὺς ἐκ τῆς ἄκρας εἰς τούς 
Συρακουσίους κατῄει Διονύσιον ἀφήσειν τὴν 
τυραννίδα καὶ μᾶλλον ἑαυτοῦ ποιήσεσθαι 
ποιήσεσθαι  α ξορρεξτιον βψ σιντενις οφ τηε μσς.  ποιήσασθαι , ωηιξη ξοραëς ομιτς ανδ βεκκερ βραξκετς.   χάριν ἢ Δίωνος. 
ἦν δὲ
δόλος ἡ προσποίησις αὕτη τοῦ τυράννου καὶ σκευωρία κατὰ τῶν Συρακουσίων, τούς μὲν γὰρ ἐλθόντας πρὸς αὐτὸν ἐκ τῆς πόλεως συγκλείσας εἶχε, τούς δὲ μισθοφόρους πρὸς ὄρθρον ἐμπλήσας ἀκράτου δρόμῳ πρὸς τὸ περιτείχισμα 
τῶν Συρακουσίων ἐφῆκε: 
