οἱ δ᾽
ἔπεμψαν Ἀρχέδημον παρ᾽ αὐτόν: ἔπεμψε δὲ καὶ Διονύσιος τριήρη καὶ φίλους δεησομένους τοῦ Πλάτωνος: 
αὐτός τε σαφῶς καὶ διαρρήδην ἔγραψεν ὡς οὐδὲν ἂν γένοιτο τῶν μετρίων Δίωνι μὴ πεισθέντος Πλάτωνος ἐλθεῖν εἰς Σικελίαν, 
πεισθέντος δὲ
πάντα, πολλαὶ δ᾽ ἀφίκοντο πρὸς Δίωνα παρὰ τῆς ἀδελφῆς καὶ γυναικὸς ἐπισκήψεις, δεῖσθαι Πλάτωνος ὑπακοῦσαι Διονυσίῳ καὶ μὴ πρόφασιν παρασχεῖν. 
οὕτω 
μὲν δή φησιν ὁ Πλάτων ἐλθεῖν τὸ τρίτον εἰς τὸν πορθμὸν τὸν περὶ Σκύλλαν, 
Σκύλλαν  ας ιν πλατο,  επιστ.  ϝιι. π. 346; ξοραëς ρεταινς τηε  Σικελίαν  οφ τηε μσς.  
ὄφρ᾽ ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσειε Χάρυβδιν 
