Ἄγγελος 
ἐπεὶ τὸ κλεινὸν ἤλθομεν Φοίβου πέδον, 
τρεῖς μὲν φαεννὰς ἡλίου διεξόδους 
θέᾳ διδόντες ὄμματ᾽ ἐξεπίμπλαμεν. 
καὶ τοῦθ᾽ ὕποπτον ἦν ἄρ᾽: ἐς δὲ συστάσεις 
κύκλους τ᾽ ἐχώρει λαὸς οἰκήτωρ θεοῦ. 
Ἀγαμέμνονος δὲ παῖς διαστείχων πόλιν 
ἐς οὖς ἑκάστῳ δυσμενεῖς ηὔδα λόγους: 
Ὁρᾶτε τοῦτον, ὃς διαστείχει θεοῦ 
χρυσοῦ γέμοντα γύαλα, θησαυροὺς βροτῶν, 
τὸ δεύτερον παρόντ᾽ ἐφ᾽ οἷσι καὶ πάρος 
δεῦρ᾽ ἦλθε, Φοίβου ναὸν ἐκπέρσαι θέλων; 
κἀκ τοῦδ᾽ ἐχώρει ῥόθιον ἐν πόλει κακόν: 
ἀρχαὶ δ᾽ ἐπληροῦντ᾽ ἐς τὰ βουλευτήρια, 
ἰδίᾳ θ᾽ ὅσοι θεοῦ χρημάτων ἐφέστασαν, 
φρουρὰν ἐτάξαντ᾽ ἐν περιστύλοις δόμοις. 
ἡμεῖς δὲ μῆλα, φυλλάδος Παρνασίας 
παιδεύματ᾽, οὐδὲν τῶνδέ πω πεπυσμένοι, 
λαβόντες ᾖμεν ἐσχάραις τ᾽ ἐφέσταμεν 
σὺν προξένοισι μάντεσίν τε Πυθικοῖς. 
καί τις τόδ᾽ εἶπεν: "Ὦ" νεανία, τί σοι 
θεῷ κατευξώμεσθα; τίνος ἥκεις χάριν; 
ὁ δ᾽ εἶπε: Φοίβῳ τῆς πάροιθ᾽ ἁμαρτίας 
δίκας παρασχεῖν βουλόμεσθ᾽: ᾔτησα γὰρ 
πατρός ποτ᾽ αὐτὸν αἵματος δοῦναι δίκην. 
κἀνταῦθ᾽ Ὀρέστου μῦθος ἰσχύων μέγα 
ἐφαίνεθ᾽, ὡς ψεύδοιτο δεσπότης ἐμός, 
ἥκων ἐπ᾽ αἰσχροῖς. ἔρχεται δ᾽ ἀνακτόρων 
κρηπῖδος ἐντός, ὡς πάρος χρηστηρίων 
εὔξαιτο Φοίβῳ: τυγχάνει δ᾽ ἐν ἐμπύροις: 
τῷ δὲ ξιφήρης ἆρ᾽ ὑφειστήκει λόχος 
δάφνῃ σκιασθείς: ὧν Κλυταιμήστρας τόκος 
εἷς ἦν ἁπάντων τῶνδε μηχανορράφος. 
