Ἀνδρομάχη 
Ἀσιάτιδος γῆς σχῆμα, Θηβαία πόλις, 
ὅθεν ποθ᾽ ἕδνων σὺν πολυχρύσῳ χλιδῇ 
Πριάμου τύραννον ἑστίαν ἀφικόμην 
δάμαρ δοθεῖσα παιδοποιὸς Ἕκτορι, 
ζηλωτὸς ἔν γε τῷ πρὶν Ἀνδρομάχη χρόνῳ, 
νῦν δ᾽, εἴ τις ἄλλη, δυστυχεστάτη γυνή: 
: 
ἥτις πόσιν μὲν Ἕκτορ᾽ ἐξ Ἀχιλλέως 
θανόντ᾽ ἐσεῖδον, παῖδά θ᾽ ὃν τίκτω πόσει 
ῥιφθέντα πύργων Ἀστυάνακτ᾽ ἀπ᾽ ὀρθίων, 
ἐπεὶ τὸ Τροίας εἷλον Ἕλληνες πέδον: 
αὐτὴ δὲ δούλη τῶν ἐλευθερωτάτων 
οἴκων νομισθεῖσ᾽ Ἑλλάδ᾽ εἰσαφικόμην 
τῷ νησιώτῃ Νεοπτολέμῳ δορὸς γέρας 
δοθεῖσα λείας Τρωϊκῆς ἐξαίρετον. 
Φθίας δὲ τῆσδε καὶ πόλεως Φαρσαλίας 
σύγχορτα ναίω πεδί᾽, ἵν᾽ ἡ θαλασσία 
Πηλεῖ ξυνῴκει χωρὶς ἀνθρώπων Θέτις 
φεύγουσ᾽ ὅμιλον: Θεσσαλὸς δέ νιν λεὼς 
Θετίδειον αὐδᾷ θεᾶς χάριν νυμφευμάτων. 
ἔνθ᾽ οἶκον ἔσχε τόνδε παῖς Ἀχιλλέως, 
Πηλέα δ᾽ ἀνάσσειν γῆς ἐᾷ Φαρσαλίας, 
ζῶντος γέροντος σκῆπτρον οὐ θέλων λαβεῖν. 
κἀγὼ δόμοις τοῖσδ᾽ ἄρσεν᾽ ἐντίκτω κόρον, 
πλαθεῖσ᾽ Ἀχιλλέως παιδί, δεσπότῃ δ᾽ ἐμῷ. 
καὶ πρὶν μὲν ἐν κακοῖσι κειμένην ὅμως 
ἐλπίς μ᾽ ἀεὶ προσῆγε σωθέντος τέκνου 
ἀλκήν τιν᾽ εὑρεῖν κἀπικούρησιν δόμον: 
ἐπεὶ δὲ τὴν Λάκαιναν Ἑρμιόνην γαμεῖ 
τοὐμὸν παρώσας δεσπότης δοῦλον λέχος, 
κακοῖς πρὸς αὐτῆς σχετλίοις ἐλαύνομαι. 
λέγει γὰρ ὥς νιν φαρμάκοις κεκρυμμένοις 
τίθημ᾽ ἄπαιδα καὶ πόσει μισουμένην, 
αὐτὴ δὲ ναίειν οἶκον ἀντ᾽ αὐτῆς θέλω 
τόνδ᾽, ἐκβαλοῦσα λέκτρα τἀκείνης βίᾳ: 
ἁγὼ τὸ πρῶτον οὐχ ἑκοῦσ᾽ ἐδεξάμην, 
νῦν δ᾽ ἐκλέλοιπα: Ζεὺς τάδ᾽ εἰδείη μέγας, 
ὡς οὐχ ἑκοῦσα τῷδ᾽ ἐκοινώθην λέχει. 
ἀλλ᾽ οὔ σφε πείθω, βούλεται δέ με κτανεῖν, 
πατήρ τε θυγατρὶ Μενέλεως συνδρᾷ τάδε. 
καὶ νῦν κατ᾽ οἴκους ἔστ᾽, ἀπὸ Σπάρτης μολὼν 
ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο: δειματουμένη δ᾽ ἐγὼ 
δόμων πάροικον Θέτιδος εἰς ἀνάκτορον 
θάσσω τόδ᾽ ἐλθοῦσ᾽, ἤν με κωλύσῃ θανεῖν. 
Πηλεύς τε γάρ νιν ἔκγονοί τε Πηλέως 
σέβουσιν, ἑρμήνευμα Νηρῇδος γάμων. 
ὃς δ᾽ ἔστι παῖς μοι μόνος, ὑπεκπέμπω λάθρᾳ 
ἄλλους ἐς οἴκους, μὴ θάνῃ φοβουμένη. 
ὁ γὰρ φυτεύσας αὐτὸν οὔτ᾽ ἐμοὶ πάρα 
προσωφελῆσαι, παιδί τ᾽ οὐδέν ἐστ᾽, ἀπὼν 
Δελφῶν κατ᾽ αἶαν, ἔνθα Λοξίᾳ δίκην 
δίδωσι μανίας, ᾗ ποτ᾽ εἰς Πυθὼ μολὼν 
ᾔτησε Φοῖβον πατρὸς οὗ κτείνει δίκην, 
εἴ πως τὰ πρόσθε σφάλματ᾽ ἐξαιτούμενος 
θεὸν παράσχοιτ᾽ εἰς τὸ λοιπὸν εὐμενῆ. 
