Πηλεύς 
σὺ γὰρ μετ᾽ ἀνδρῶν, ὦ κάκιστε κἀκ κακῶν; 
ὅστις πρὸς ἀνδρὸς Φρυγὸς ἀπηλλάγης λέχος, 
ἄκλῃστ᾽ ἄδουλα δώμαθ᾽ ἑστίας λιπών, 
ὡς δὴ γυναῖκα σώφρον᾽ ἐν δόμοις ἔχων 
πασῶν κακίστην. οὐδ᾽ ἂν εἰ βούλοιτό τις 
σώφρων γένοιτο Σπαρτιατίδων κόρη, 
αἳ ξὺν νέοισιν ἐξερημοῦσαι δόμους 
γυμνοῖσι μηροῖς καὶ πέπλοις ἀνειμένοις 
δρόμους παλαίστρας τ᾽ οὐκ ἀνασχετοὺς ἐμοὶ 
κοινὰς ἔχουσι. κᾆτα θαυμάζειν χρεὼν 
εἰ μὴ γυναῖκας σώφρονας παιδεύετε; 
Ἑλένην ἐρέσθαι χρῆν τάδ᾽, ἥτις ἐκ δόμων 
τὸν σὸν λιποῦσα Φίλιον ἐξεκώμασε 
νεανίου μετ᾽ ἀνδρὸς εἰς ἄλλην χθόνα. 
κἄπειτ᾽ ἐκείνης οὕνεχ᾽ Ἑλλήνων ὄχλον 
τοσόνδ᾽ ἀθροίσας ἤγαγες πρὸς Ἴλιον; 
ἣν χρῆν σ᾽ ἀποπτύσαντα μὴ κινεῖν δόρυ, 
κακὴν ἐφευρόντ᾽, ἀλλ᾽ ἐᾶν αὐτοῦ μένειν 
μισθόν διδόντα μήποτ᾽ εἰς οἴκους λαβεῖν. 
ἀλλ᾽ οὔτι ταύτῃ σὸν φρόνημ᾽ ἐπούρισας, 
ψυχὰς δὲ πολλὰς κἀγαθὰς ἀπώλεσας, 
παίδων τ᾽ ἄπαιδας γραῦς ἔθηκας ἐν δόμοις, 
πολιούς τ᾽ ἀφείλου πατέρας εὐγενῆ τέκνα. 
ὧν εἷς ἐγὼ δύστηνος: αὐθέντην δὲ σὲ 
μιάστορ᾽ ὥς τιν᾽ εἰσδέδορκ᾽ Ἀχιλλέως. 
ὃς οὐδὲ τρωθεὶς ἦλθες ἐκ Τροίας μόνος, 
κάλλιστα τεύχη δ᾽ ἐν καλοῖσι σάγμασιν 
ὅμοι᾽ ἐκεῖσε δεῦρό τ᾽ ἤγαγες πάλιν. 
κἀγὼ μὲν ηὔδων τῷ γαμοῦντι μήτε σοὶ 
κῆδος ξυνάψαι μήτε δώμασιν λαβεῖν 
κακῆς γυναικὸς πῶλον: ἐκφέρουσι γὰρ 
μητρῷ᾽ ὀνείδη. τοῦτο καὶ σκοπεῖτέ μοι, 
μνηστῆρες, ἐσθλῆς θυγατέρ᾽ ἐκ μητρὸς λαβεῖν. 
πρὸς τοῖσδε δ᾽ εἰς ἀδελφὸν οἷ᾽ ἐφύβρισας, 
σφάξαι κελεύσας θυγατέρ᾽ εὐηθέστατα; 
οὕτως ἔδεισας μὴ οὐ κακὴν δάμαρτ᾽ ἔχῃς. 
ἑλὼν δὲ Τροίαν — εἶμι γὰρ κἀνταῦθά σοι 
οὐκ ἔκτανες γυναῖκα χειρίαν λαβών, 
ἀλλ᾽, ὡς ἐσεῖδες μαστόν, ἐκβαλὼν ξίφος 
φίλημ᾽ ἐδέξω, προδότιν αἰκάλλων κύνα, 
ἥσσων πεφυκὼς Κύπριδος, ὦ κάκιστε σύ. 
κἄπειτ᾽ ἐς οἴκους τῶν ἐμῶν ἐλθὼν τέκνων 
πορθεῖς ἀπόντων, καὶ γυναῖκα δυστυχῆ 
κτείνεις ἀτίμως παῖδά θ᾽, ὃς κλαίοντά σε 
καὶ τὴν ἐν οἴκοις σὴν καταστήσει κόρην, 
κεἰ τρὶς νόθος πέφυκε. πολλάκις δέ τοι 
ξηρὰ βαθεῖαν γῆν ἐνίκησε σπορᾷ, 
νόθοι τε πολλοὶ γνησίων ἀμείνονες. 
ἀλλ᾽ ἐκκομίζου παῖδα. κύδιον βροτοῖς 
πένητα χρηστὸν ἢ κακὸν καὶ πλούσιον 
γαμβρὸν πεπᾶσθαι καὶ φίλον: σὺ δ᾽ οὐδὲν εἶ. 
