ῥᾷστον δ᾽ ὅτῳ τὸ μηδέν — ἀλλ᾽ ἀνωφελὴς 
εὐηθίᾳ κατ᾽ οἶκον ἵδρυται γυνή. 
σοφὴν δὲ μισῶ: μὴ γὰρ ἔν γ᾽ ἐμοῖς δόμοις 
εἴη φρονοῦσα πλείον᾽ ἢ γυναῖκα χρή. 
τὸ γὰρ κακοῦργον μᾶλλον ἐντίκτει Κύπρις 
ἐν ταῖς σοφαῖσιν: ἡ δ᾽ ἀμήχανος γυνὴ 
γνώμῃ βραχείᾳ μωρίαν ἀφῃρέθη. 
χρῆν δ᾽ ἐς γυναῖκα πρόσπολον μὲν οὐ περᾶν, 
ἄφθογγα δ᾽ αὐταῖς συγκατοικίζειν δάκη 
θηρῶν, ἵν᾽ εἶχον μήτε προσφωνεῖν τινα 
μήτ᾽ ἐξ ἐκείνων φθέγμα δέξασθαι πάλιν. 
νῦν δ᾽ αἱ μὲν ἔνδον †δρῶσιν αἱ κακαὶ† κακὰ 
βουλεύματ᾽, ἔξω δ᾽ ἐκφέρουσι πρόσπολοι. 
ὡς καὶ σύ γ᾽ ἡμῖν πατρός, ὦ κακὸν κάρα, 
λέκτρων ἀθίκτων ἦλθες ἐς συναλλαγάς: 
ἁγὼ ῥυτοῖς νασμοῖσιν ἐξομόρξομαι, 
ἐς ὦτα κλύζων. πῶς ἂν οὖν εἴην κακός, 
ὃς οὐδ᾽ ἀκούσας τοιάδ᾽ ἁγνεύειν δοκῶ; 
εὖ δ᾽ ἴσθι, τοὐμόν σ᾽ εὐσεβὲς σῴζει, γύναι: 
εἰ μὴ γὰρ ὅρκοις θεῶν ἄφαρκτος ᾑρέθην, 
οὐκ ἄν ποτ᾽ ἔσχον μὴ οὐ τάδ᾽ ἐξειπεῖν πατρί. 
νῦν δ᾽ ἐκ δόμων μέν, ἔστ᾽ ἂν ἔκδημος χθονὸς 
Θησεύς, ἄπειμι: σῖγα δ᾽ ἕξομεν στόμα. 
θεάσομαι δὲ σὺν πατρὸς μολὼν ποδὶ 
πῶς νιν προσόψῃ καὶ σὺ καὶ δέσποινα σή. 
