Ἄρτεμις 
ἄκουε, Θησεῦ, σῶν κακῶν κατάστασιν. 
καίτοι προκόψω γ᾽ οὐδέν, ἀλγυνῶ δέ σε: 
ἀλλ᾽ ἐς τόδ᾽ ἦλθον, παιδὸς ἐκδεῖξαι φρένα 
τοῦ σοῦ δικαίαν, ὡς ὑπ᾽ εὐκλείας θάνῃ, 
καὶ σῆς γυναικὸς οἶστρον ἢ τρόπον τινὰ 
γενναιότητα: τῆς γὰρ ἐχθίστης θεῶν 
ἡμῖν ὅσοισι παρθένειος ἡδονὴ 
δηχθεῖσα κέντροις παιδὸς ἠράσθη σέθεν. 
γνώμῃ δὲ νικᾶν τὴν Κύπριν πειρωμένη 
τροφοῦ διώλετ᾽ οὐχ ἑκοῦσα μηχαναῖς, 
ἣ σῷ δι᾽ ὅρκων παιδὶ σημαίνει νόσον. 
ὁ δ᾽, ὥσπερ ὢν δίκαιος, οὐκ ἐφέσπετο 
λόγοισιν, οὐδ᾽ αὖ πρὸς σέθεν κακούμενος 
ὅρκων ἀφεῖλε πίστιν, εὐσεβὴς γεγώς. 
ἡ δ᾽ εἰς ἔλεγχον μὴ πέσῃ φοβουμένη 
ψευδεῖς γραφὰς ἔγραψε καὶ διώλεσεν 
δόλοισι σὸν παῖδ᾽, ἀλλ᾽ ὅμως ἔπεισέ σε. 
Θησεύς 
οἴμοι. 
Ἄρτεμις 
δάκνει σε, Θησεῦ, μῦθος; ἀλλ᾽ ἔχ᾽ ἥσυχος, 
τοὐνθένδ᾽ ἀκούσας ὡς ἂν οἰμώξῃς πλέον. 
ἆρ᾽ οἶσθα πατρὸς τρεῖς ἀρὰς ἔχων σαφεῖς; 
ὧν τὴν μίαν παρεῖλες, ὦ κάκιστε σύ, 
ἐς παῖδα τὸν σόν, ἐξὸν εἰς ἐχθρόν τινα. 
πατὴρ μὲν οὖν σοι πόντιος φρονῶν καλῶς 
ἔδωχ᾽ ὅσονπερ χρῆν, ἐπείπερ ᾔνεσεν: 
σὺ δ᾽ ἔν τ᾽ ἐκείνῳ κἀν ἐμοὶ φαίνῃ κακός, 
ὃς οὔτε πίστιν οὔτε μάντεων ὄπα 
ἔμεινας, οὐκ ἤλεγξας, οὐ χρόνῳ μακρῷ 
σκέψιν παρέσχες, ἀλλὰ θᾶσσον ἤ σ᾽ ἐχρῆν 
ἀρὰς ἀφῆκας παιδὶ καὶ κατέκτανες. 
Θησεύς 
δέσποιν᾽, ὀλοίμην. 
Ἄρτεμις 
δείν᾽ ἔπραξας, ἀλλ᾽ ὅμως 
ἔτ᾽ ἔστι καί σοι τῶνδε συγγνώμης τυχεῖν: 
Κύπρις γὰρ ἤθελ᾽ ὥστε γίγνεσθαι τάδε, 
πληροῦσα θυμόν. θεοῖσι δ᾽ ὧδ᾽ ἔχει νόμος: 
οὐδεὶς ἀπαντᾶν βούλεται προθυμίᾳ 
τῇ τοῦ θέλοντος, ἀλλ᾽ ἀφιστάμεσθ᾽ ἀεί. 
ἐπεί, σάφ᾽ ἴσθι, Ζῆνα μὴ φοβουμένη 
οὐκ ἄν ποτ᾽ ἦλθον ἐς τόδ᾽ αἰσχύνης ἐγὼ 
ὥστ᾽ ἄνδρα πάντων φίλτατον βροτῶν ἐμοὶ 
θανεῖν ἐᾶσαι. τὴν δὲ σὴν ἁμαρτίαν 
τὸ μὴ εἰδέναι μὲν πρῶτον ἐκλύει κάκης: 
ἔπειτα σὴ θανοῦσ᾽ ἀνήλωσεν γυνὴ 
λόγων ἐλέγχους, ὥστε σὴν πεῖσαι φρένα. 
μάλιστα μέν νυν σοὶ τάδ᾽ ἔρρωγεν κακά, 
λύπη δὲ κἀμοί: τοὺς γὰρ εὐσεβεῖς θεοὶ 
θνῄσκοντας οὐ χαίρουσι: τούς γε μὴν κακοὺς 
αὐτοῖς τέκνοισι καὶ δόμοις ἐξόλλυμεν. 
