σὺ δ᾽ οὐκ ἀνέξῃ; χρῆν σ᾽ ἐπὶ ῥητοῖς ἄρα 
πατέρα φυτεύειν, ἢ 'πὶ δεσπόταις θεοῖς 
ἄλλοισιν, εἰ μὴ τούσδε γε στέρξεις νόμους. 
πόσους δοκεῖς δὴ κάρτ᾽ ἔχοντας εὖ φρενῶν 
νοσοῦνθ᾽ ὁρῶντας λέκτρα μὴ δοκεῖν ὁρᾶν; 
πόσους δὲ παισὶ πατέρας ἡμαρτηκόσι 
συνεκκομίζειν Κύπριν; ἐν σοφοῖσι γὰρ 
τάδ᾽ ἐστὶ θνητῶν, λανθάνειν τὰ μὴ καλά. 
οὐδ᾽ ἐκπονεῖν τοι χρὴ βίον λίαν βροτούς: 
οὐδὲ στέγην γὰρ ᾗ κατηρεφεῖς δόμοι 
καλῶς ἀκριβώσαις ἄν: ἐς δὲ τὴν τύχην 
πεσοῦσ᾽ ὅσην σύ, πῶς ἂν ἐκνεῦσαι δοκεῖς; 
ἀλλ᾽ εἰ τὰ πλείω χρηστὰ τῶν κακῶν ἔχεις, 
ἄνθρωπος οὖσα κάρτα γ᾽ εὖ πράξειας ἄν. 
ἀλλ᾽, ὦ φίλη παῖ, λῆγε μὲν κακῶν φρενῶν, 
λῆξον δ᾽ ὑβρίζουσ᾽: οὐ γὰρ ἄλλο πλὴν ὕβρις 
τάδ᾽ ἐστί, κρείσσω δαιμόνων εἶναι θέλειν, 
τόλμα δ᾽ ἐρῶσα: θεὸς ἐβουλήθη τάδε. 
νοσοῦσα δ᾽ εὖ πως τὴν νόσον καταστρέφου. 
εἰσὶν δ᾽ ἐπῳδαὶ καὶ λόγοι θελκτήριοι: 
φανήσεταί τι τῆσδε φάρμακον νόσου. 
ἦ τἄρ᾽ ἂν ὀψέ γ᾽ ἄνδρες ἐξεύροιεν ἄν, 
εἰ μὴ γυναῖκες μηχανὰς εὑρήσομεν. 
Χορός 
Φαίδρα, λέγει μὲν ἥδε χρησιμώτερα 
πρὸς τὴν παροῦσαν ξυμφοράν, αἰνῶ δὲ σέ. 
ὁ δ᾽ αἶνος οὗτος δυσχερέστερος λόγων 
τῶν τῆσδε καί σοι μᾶλλον ἀλγίων κλύειν. 
