ἐπεὶ δ᾽ ἔρημον χῶρον εἰσεβάλλομεν, 
ἀκτή τις ἔστι τοὐπέκεινα τῆσδε γῆς 
πρὸς πόντον ἤδη κειμένη Σαρωνικόν. 
ἔνθεν τις ἠχὼ χθόνιος ὡς βροντὴ Διὸς 
βαρὺν βρόμον μεθῆκε, φρικώδη κλύειν: 
ὀρθὸν δὲ κρᾶτ᾽ ἔστησαν οὖς τ᾽ ἐς οὐρανὸν 
ἵπποι: παρ᾽ ἡμῖν δ᾽ ἦν φόβος νεανικὸς 
πόθεν ποτ᾽ εἴη φθόγγος. ἐς δ᾽ ἁλιρρόθους 
ἀκτὰς ἀποβλέψαντες ἱερὸν εἴδομεν 
κῦμ᾽ οὐρανῷ στηρίζον, ὥστ᾽ ἀφῃρέθη 
Σκίρωνος ἀκτὰς ὄμμα τοὐμὸν εἰσορᾶν, 
ἔκρυπτε δ᾽ Ἰσθμὸν καὶ πέτραν Ἀσκληπιοῦ. 
κἄπειτ᾽ ἀνοιδῆσάν τε καὶ πέριξ ἀφρὸν 
πολὺν καχλάζον ποντίῳ φυσήματι 
χωρεῖ πρὸς ἀκτὰς οὗ τέθριππος ἦν ὄχος. 
αὐτῷ δὲ σὺν κλύδωνι καὶ τρικυμίᾳ 
κῦμ᾽ ἐξέθηκε ταῦρον, ἄγριον τέρας: 
οὗ πᾶσα μὲν χθὼν φθέγματος πληρουμένη 
φρικῶδες ἀντεφθέγγετ᾽, εἰσορῶσι δὲ 
κρεῖσσον θέαμα δεργμάτων ἐφαίνετο. 
εὐθὺς δὲ πώλοις δεινὸς ἐμπίπτει φόβος. 
καὶ δεσπότης μὲν ἱππικοῖσιν ἤθεσιν 
πολὺς ξυνοικῶν ἥρπασ᾽ ἡνίας χεροῖν, 
ἕλκει δὲ κώπην ὥστε ναυβάτης ἀνήρ, 
ἱμᾶσιν ἐς τοὔπισθεν ἀρτήσας δέμας: 
αἱ δ᾽ ἐνδακοῦσαι στόμια πυριγενῆ γνάθοις 
βίᾳ φέρουσιν, οὔτε ναυκλήρου χερὸς 
οὔθ᾽ ἱπποδέσμων οὔτε κολλητῶν ὄχων 
μεταστρέφουσαι. κεἰ μὲν ἐς τὰ μαλθακὰ 
γαίας ἔχων οἴακας εὐθύνοι δρόμον, 
προυφαίνετ᾽ ἐς τὸ πρόσθεν, ὥστ᾽ ἀναστρέφειν, 
ταῦρος, φόβῳ τέτρωρον ἐκμαίνων ὄχον: 
εἰ δ᾽ ἐς πέτρας φέροιντο μαργῶσαι φρένας, 
σιγῇ πελάζων ἄντυγι ξυνείπετο, 
ἐς τοῦθ᾽ ἕως ἔσφηλε κἀνεχαίτισεν 
ἁψῖδα πέτρῳ προσβαλὼν ὀχήματος. 
σύμφυρτα δ᾽ ἦν ἅπαντα: σύριγγές τ᾽ ἄνω 
τροχῶν ἐπήδων ἀξόνων τ᾽ ἐνήλατα, 
αὐτὸς δ᾽ ὁ τλήμων ἡνίαισιν ἐμπλακεὶς 
δεσμὸν δυσεξήνυστον ἕλκεται δεθείς, 
σποδούμενος μὲν πρὸς πέτραις φίλον κάρα 
θραύων τε σάρκας, δεινὰ δ᾽ ἐξαυδῶν κλύειν: 
Στῆτ᾽, ὦ φάτναισι ταῖς ἐμαῖς τεθραμμέναι, 
μή μ᾽ ἐξαλείψητ᾽: ὦ πατρὸς τάλαιν᾽ ἀρά. 
τίς ἄνδρ᾽ ἄριστον βούλεται σῶσαι παρών; 
