Θησεύς 
φεῦ τῆς βροτείας — ποῖ προβήσεται; — φρενός. 
τί τέρμα τόλμης καὶ θράσους γενήσεται; 
εἰ γὰρ κατ᾽ ἀνδρὸς βίοτον ἐξογκώσεται, 
ὁ δ᾽ ὕστερος τοῦ πρόσθεν εἰς ὑπερβολὴν 
πανοῦργος ἔσται, θεοῖσι προσβαλεῖν χθονὶ 
ἄλλην δεήσει γαῖαν, ἣ χωρήσεται 
τοὺς μὴ δικαίους καὶ κακοὺς πεφυκότας. 
σκέψασθε δ᾽ ἐς τόνδ᾽, ὅστις ἐξ ἐμοῦ γεγὼς 
ᾔσχυνε τἀμὰ λέκτρα κἀξελέγχεται 
πρὸς τῆς θανούσης ἐμφανῶς κάκιστος ὤν. 
δεῖξον δ᾽, ἐπειδή γ᾽ ἐς μίασμ᾽ ἐλήλυθα, 
τὸ σὸν πρόσωπον δεῦρ᾽ ἐναντίον πατρί. 
σὺ δὴ θεοῖσιν ὡς περισσὸς ὢν ἀνὴρ 
ξύνει; σὺ σώφρων καὶ κακῶν ἀκήρατος; 
οὐκ ἂν πιθοίμην τοῖσι σοῖς κόμποις ἐγὼ 
θεοῖσι προσθεὶς ἀμαθίαν φρονεῖν κακῶς. 
ἤδη νυν αὔχει καὶ δι᾽ ἀψύχου βορᾶς 
σίτοις καπήλευ᾽ Ὀρφέα τ᾽ ἄνακτ᾽ ἔχων 
βάκχευε πολλῶν γραμμάτων τιμῶν καπνούς: 
ἐπεί γ᾽ ἐλήφθης. τοὺς δὲ τοιούτους ἐγὼ 
φεύγειν προφωνῶ πᾶσι: θηρεύουσι γὰρ 
σεμνοῖς λόγοισιν, αἰσχρὰ μηχανώμενοι. 
τέθνηκεν ἥδε: τοῦτό σ᾽ ἐκσώσειν δοκεῖς; 
ἐν τῷδ᾽ ἁλίσκῃ πλεῖστον, ὦ κάκιστε σύ: 
ποῖοι γὰρ ὅρκοι κρείσσονες, τίνες λόγοι 
τῆσδ᾽ ἂν γένοιντ᾽ ἄν, ὥστε σ᾽ αἰτίαν φυγεῖν; 
μισεῖν σε φήσεις τήνδε, καὶ τὸ δὴ νόθον 
τοῖς γνησίοισι πολέμιον πεφυκέναι: 
κακὴν ἄρ᾽ αὐτὴν ἔμπορον βίου λέγεις, 
εἰ δυσμενείᾳ σῇ τὰ φίλτατ᾽ ὤλεσεν. 
ἀλλ᾽ ὡς τὸ μῶρον ἀνδράσιν μὲν οὐκ ἔνι, 
γυναιξὶ δ᾽ ἐμπέφυκεν; οἶδ᾽ ἐγὼ νέους, 
οὐδὲν γυναικῶν ὄντας ἀσφαλεστέρους, 
ὅταν ταράξῃ Κύπρις ἡβῶσαν φρένα: 
τὸ δ᾽ ἄρσεν αὐτοὺς ὠφελεῖ προσκείμενον. 
νῦν οὖν — τί ταῦτα σοῖς ἁμιλλῶμαι λόγοις 
νεκροῦ παρόντος μάρτυρος σαφεστάτου; 
ἔξερρε γαίας τῆσδ᾽ ὅσον τάχος φυγάς, 
καὶ μήτ᾽ Ἀθήνας τὰς θεοδμήτους μόλῃς 
μήτ᾽ εἰς ὅρους γῆς ἧς ἐμὸν κρατεῖ δόρυ. 
εἰ γὰρ παθών γε σοῦ τάδ᾽ ἡσσηθήσομαι, 
οὐ μαρτυρήσει μ᾽ Ἴσθμιος Σίνις ποτὲ 
κτανεῖν ἑαυτὸν ἀλλὰ κομπάζειν μάτην, 
οὐδ᾽ αἱ θαλάσσῃ σύννομοι Σκιρωνίδες 
φήσουσι πέτραι τοῖς κακοῖς μ᾽ εἶναι βαρύν. 
Χορός 
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἴποιμ᾽ ἂν εὐτυχεῖν τινα 
θνητῶν: τὰ γὰρ δὴ πρῶτ᾽ ἀνέστραπται πάλιν. 
