ἐπεὶ δὲ Θησεὺς Κεκροπίαν λείπει χθόνα 
μίασμα φεύγων αἵματος Παλλαντιδῶν 
καὶ τήνδε σὺν δάμαρτι ναυστολεῖ χθόνα, 
ἐνιαυσίαν ἔκδημον αἰνέσας φυγήν, 
ἐνταῦθα δὴ στένουσα κἀκπεπληγμένη 
κέντροις ἔρωτος ἡ τάλαιν᾽ ἀπόλλυται 
σιγῇ, ξύνοιδε δ᾽ οὔτις οἰκετῶν νόσον. 
ἀλλ᾽ οὔτι ταύτῃ τόνδ᾽ ἔρωτα χρὴ πεσεῖν, 
δείξω δὲ Θησεῖ πρᾶγμα κἀκφανήσεται. 
καὶ τὸν μὲν ἡμῖν πολέμιον νεανίαν 
κτενεῖ πατὴρ ἀραῖσιν ἃς ὁ πόντιος 
ἄναξ Ποσειδῶν ὤπασεν Θησεῖ γέρας, 
μηδὲν μάταιον ἐς τρὶς εὔξασθαι θεῷ. 
ἡ δ᾽ εὐκλεὴς μὲν ἀλλ᾽ ὅμως ἀπόλλυται 
Φαίδρα: τὸ γὰρ τῆσδ᾽ οὐ προτιμήσω κακὸν 
τὸ μὴ οὐ παρασχεῖν τοὺς ἐμοὺς ἐχθροὺς ἐμοὶ 
δίκην τοσαύτην ὥστ᾽ ἐμοὶ καλῶς ἔχειν. 
ἀλλ᾽ εἰσορῶ γὰρ τόνδε παῖδα Θησέως 
στείχοντα, θήρας μόχθον ἐκλελοιπότα, 
Ἱππόλυτον, ἔξω τῶνδε βήσομαι τόπων. 
πολὺς δ᾽ ἅμ᾽ αὐτῷ προσπόλων ὀπισθόπους 
κῶμος λέλακεν, Ἄρτεμιν τιμῶν θεὰν 
ὕμνοισιν: οὐ γὰρ οἶδ᾽ ἀνεῳγμένας πύλας 
Ἅιδου, φάος δὲ λοίσθιον βλέπων τόδε. 
