Ἀφροδίτη 
Πολλὴ μὲν ἐν βροτοῖσι κοὐκ ἀνώνυμος 
θεὰ κέκλημαι Κύπρις οὐρανοῦ τ᾽ ἔσω: 
ὅσοι τε Πόντου τερμόνων τ᾽ Ἀτλαντικῶν 
ναίουσιν εἴσω, φῶς ὁρῶντες ἡλίου, 
τοὺς μὲν σέβοντας τἀμὰ πρεσβεύω κράτη, 
σφάλλω δ᾽ ὅσοι φρονοῦσιν εἰς ἡμᾶς μέγα. 
ἔνεστι γὰρ δὴ κἀν θεῶν γένει τόδε: 
τιμώμενοι χαίρουσιν ἀνθρώπων ὕπο. 
δείξω δὲ μύθων τῶνδ᾽ ἀλήθειαν τάχα: 
ὁ γάρ με Θησέως παῖς, Ἀμαζόνος τόκος, 
Ἱππόλυτος, ἁγνοῦ Πιτθέως παιδεύματα, 
μόνος πολιτῶν τῆσδε γῆς Τροζηνίας 
λέγει κακίστην δαιμόνων πεφυκέναι: 
ἀναίνεται δὲ λέκτρα κοὐ ψαύει γάμων, 
Φοίβου δ᾽ ἀδελφὴν Ἄρτεμιν, Διὸς κόρην, 
τιμᾷ, μεγίστην δαιμόνων ἡγούμενος, 
χλωρὰν δ᾽ ἀν᾽ ὕλην παρθένῳ ξυνὼν ἀεὶ 
κυσὶν ταχείαις θῆρας ἐξαιρεῖ χθονός, 
μείζω βροτείας προσπεσὼν ὁμιλίας. 
τούτοισι μέν νυν οὐ φθονῶ: τί γάρ με δεῖ; 
ἃ δ᾽ εἰς ἔμ᾽ ἡμάρτηκε τιμωρήσομαι 
Ἱππόλυτον ἐν τῇδ᾽ ἡμέρᾳ: τὰ πολλὰ δὲ 
πάλαι προκόψασ᾽, οὐ πόνου πολλοῦ με δεῖ. 
ἐλθόντα γάρ νιν Πιτθέως ποτ᾽ ἐκ δόμων 
σεμνῶν ἐς ὄψιν καὶ τέλη μυστηρίων 
Πανδίονος γῆν πατρὸς εὐγενὴς δάμαρ 
ἰδοῦσα Φαίδρα καρδίαν κατέσχετο 
ἔρωτι δεινῷ τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν. 
καὶ πρὶν μὲν ἐλθεῖν τήνδε γῆν Τροζηνίαν, 
πέτραν παρ᾽ αὐτὴν Παλλάδος, κατόψιον 
γῆς τῆσδε ναὸν Κύπριδος ἐγκαθίσατο, 
ἐρῶσ᾽ ἔρωτ᾽ ἔκδημον, Ἱππολύτῳ δ᾽ ἔπι 
τὸ λοιπὸν ὀνομάσουσιν ἱδρῦσθαι θεάν. 
