Ἱππόλυτος 
πάτερ, μένος μὲν ξύντασίς τε σῶν φρενῶν 
δεινή: τὸ μέντοι πρᾶγμ᾽, ἔχον καλοὺς λόγους, 
εἴ τις διαπτύξειεν οὐ καλὸν τόδε. 
ἐγὼ δ᾽ ἄκομψος εἰς ὄχλον δοῦναι λόγον, 
ἐς ἥλικας δὲ κὠλίγους σοφώτερος: 
ἔχει δὲ μοῖραν καὶ τόδ᾽: οἱ γὰρ ἐν σοφοῖς 
φαῦλοι παρ᾽ ὄχλῳ μουσικώτεροι λέγειν. 
ὅμως δ᾽ ἀνάγκη, ξυμφορᾶς ἀφιγμένης, 
γλῶσσάν μ᾽ ἀφεῖναι. πρῶτα δ᾽ ἄρξομαι λέγειν 
ὅθεν μ᾽ ὑπῆλθες πρῶτον ὡς διαφθερῶν 
οὐκ ἀντιλέξοντ᾽. εἰσορᾷς φάος τόδε 
καὶ γαῖαν: ἐν τοῖσδ᾽ οὐκ ἔνεστ᾽ ἀνὴρ ἐμοῦ, 
οὐδ᾽ ἢν σὺ μὴ φῇς, σωφρονέστερος γεγώς. 
ἐπίσταμαι γὰρ πρῶτα μὲν θεοὺς σέβειν 
φίλοις τε χρῆσθαι μὴ ἀδικεῖν πειρωμένοις 
ἀλλ᾽ οἷσιν αἰδὼς μήτ᾽ ἐπαγγέλλειν κακὰ 
μήτ᾽ ἀνθυπουργεῖν αἰσχρὰ τοῖσι χρωμένοι,: 
οὐκ ἐγγελαστὴς τῶν ὁμιλούντων, πάτερ, 
ἀλλ᾽ αὑτὸς οὐ παροῦσι κἀγγὺς ὢν φίλοις. 
ἑνὸς δ᾽ ἄθικτος, ᾧ με νῦν ἔχειν δοκεῖς: 
λέχους γὰρ ἐς τόδ᾽ ἡμέρας ἁγνὸν δέμας: 
οὐκ οἶδα πρᾶξιν τήνδε πλὴν λόγῳ κλύων 
γραφῇ τε λεύσσων: οὐδὲ ταῦτα γὰρ σκοπεῖν 
πρόθυμός εἰμι, παρθένον ψυχὴν ἔχων. 
καὶ δὴ τὸ σῶφρον τοὐμὸν οὐ πείθει σ᾽: ἴτω: 
δεῖ δή σε δεῖξαι τῷ τρόπῳ διεφθάρην. 
πότερα τὸ τῆσδε σῶμ᾽ ἐκαλλιστεύετο 
πασῶν γυναικῶν; ἢ σὸν οἰκήσειν δόμον 
ἔγκληρον εὐνὴν προσλαβὼν ἐπήλπισα; 
ἐγὼ δ᾽ ἀγῶνας μὲν κρατεῖν Ἑλληνικοὺς 
πρῶτος θέλοιμ᾽ ἄν, ἐν πόλει δὲ δεύτερος 
σὺν τοῖς ἀρίστοις εὐτυχεῖν ἀεὶ φίλοις: 
πράσσειν τε γὰρ πάρεστι, κίνδυνός τ᾽ ἀπὼν 
κρείσσω δίδωσι τῆς τυραννίδος χάριν. 
