δὲ
τοῦ ἤθους μοχθηρίαν συντομώτατα καὶ δι᾽ ἑνὸς   δι᾽ ἑνος ]  δι᾽ ἑνὸς ἔπους ̣ σεδ σιμιλε εχεμπλυμ ινϝενι ιν σξηολ. σοπη. αδ αιαξ ϝς. 125:  ὁ δὲ Ὁμηρος δι᾽ ἑνὸς αὐτάρκως τοῦτο δεδήλωκεν . ξφ. σξηολ. αδ αντιγ. ϝς. 107  ἔφρασεν,   ἔχθιστος δ᾽ Ἀχιλῆι μάλιστ᾽ ἦν ἠδ᾽ Ὀδυσῆι  ηομ. β 220   
ὑπερβολὴ γάρ τις φαυλότητος τὸ τοῖς κρατίστοις ἐχθρὸν εἶναι. καὶ   καὶ ] δελ. ω 
φθονεῖν δ᾽ ἀρνοῦνται κἂν ἐλέγχωνται, μυρίας σκήψεις προΐσχονται,
ὀργίζεσθαι λέγοντες ἢ φοβεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον ἢ μισεῖν ἢ ὁ τι ἂν
τύχωσιν ἄλλο τῷ φθόνῳ τοῦ   τοῦ ] δελ. δυεβνερυς  πάθους ὄνομα   περιβάλλοντες
καὶ καλύπτοντες, ὡς μόνον τοῦτο τῶν    τῶν τῆς  δυεβνερυς  ψυχῆς νοσημάτων ἀπόρρητον.  
ἀνάγκη   ἀνάγκῃ  ς  τοίνυν τὰ πάθη ταῦτα   ταῦτα ]  ταῦτ᾽ οὐ  ρ. φορτ.  ἀνάγκη - ταῦτα τοῖς αὐτοῖς - αὔξεσθαι: καὶ γὰρ καὶ ἐπιγίγνεσθαι πέφυκεν ἀλλήλοις   τοῖς αὐτοῖς ὥσπερ τὰ φυτὰ καὶ τρέφεσθαι
καὶ αὔξεσθαι καὶ ἐπιγίγνεσθαι   πέφυκεν
ἀλλήλοις. μισοῦμέν   μισοῦσι μέντοι ̣  γε μᾶλλον      