ὡς οὓς   ὡς οὓς ]  οὓς  ρ.  ὥστε καὶ ἄλλους  ω.  ὥστ᾽  εμπεριυς ετ δεινδε  οἳ ἂν  προ  ἂν   ἀξιομισήτους καλοῦμεν,   καλοῦμεν ] αδδ.  καὶ τοῖς αὐτῶν γνωρίμοις δυσχεραίνομεν  ρ  ἂν μὴ
φεύγωσι τοὺς τοιούτους μηδὲ βδελύττωνται καὶ δυσχεραίνωσι. μέγα δὲ τούτου
τεκμήριον, ὅτι μισεῖν μὲν πολλοὺς ὁμολογοῦσιν ἔνιοι φθονεῖν δ᾽ οὐδενὶ
λέγουσι. καὶ γὰρ   ἡ μισοπονηρία τῶν
ἐπαινουμένων ἐστί: καὶ τὸν ἀδελφιδοῦν τοῦ Λυκούργου Χάριλλον,
βασιλεύοντα τῆς Σπάρτης ἐπιεικῆ δ᾽ ὄντα καὶ πρᾶον ἐπαινούντων τινῶν, ὁ
συνάρχων  καὶ πῶς  ἔφη  χρηστός ἐστι Χάριλλος, ὃς οὐδὲ τοῖς
πονηροῖς χαλεπός ἐστι;᾽  καὶ   τοῦ
Θερσίτου ὁ ποιητὴς τὴν μὲν τοῦ σώματος κακίαν πολυμερῶς καὶ περιωδευμένως
ἐξεμόρφησε, τὴν      