μῖσος. τοὺς γοῦν
Σωκράτη συκοφαντήσαντας ὡς εἰς ἔσχατον κακίας ἐληλακότας οὕτως ἐμίσησαν
οἱ πολῖται καὶ ἀπεστράφησαν, ὡς μήτε πῦρ αὔειν   αὔειν ]  ἐναύειν  ηερωερδενυς  μήτε   μήτε  ρ:  μὴ   ἀποκρίνεσθαι
πυνθανομένοις μήτ᾽ λουομένοις κοινωνεῖν ὕδατος, ἀλλ᾽ ἀναγκάζειν ἐκχεῖν
ἐκεῖνο τοὺς   παραχύτας ὡς μεμιασμένον, ἕως
ἀπήγξαντο μὴ φέροντες τὸ μῖσος. αἱ δὲ τῶν εὐτυχημάτων ὑπεροχαὶ καὶ
λαμπρότητες πολλάκις τὸν φθόνον κατασβεννύουσιν. οὐ γὰρ εἰκὸς Ἀλεξάνδρῳ
τινὰ φθονεῖν οὐδὲ Κύρῳ, κρατήσασι καὶ γενομένοις κυρίοις ἁπάντων.
ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ ἥλιος, ὧν ἂν ὑπὲρ
κορυφῆς γένηται,  
