λαμπρὸν
ἐκταρασσόμενος: τὸ δὲ μῖσος ὥρισται καθ᾽ ὑποκειμένων ἀεί τινων
ἀπερειδόμενον πρὸς αὐτόν.  πρὸς αὐτόν ]  προσαντῶν  ρ   
δεύτερον δὲ τὸ μισεῖν γίγνεται καὶ πρὸς ἄλογα   ζῷα: καὶ γὰρ γαλᾶς καὶ κανθαρίδας ἔνιοι μισοῦσι καὶ φρύνους καὶ
ὄφεις: Γερμανικὸς δ᾽ ἀλεκτρυόνος οὔτε φωνὴν οὔτ᾽ ὄψιν ὑπέμενεν   ὑπέμενεν  *:  ὑπέμεινεν   οἱ δὲ
Περσῶν μάγοι τοὺς μῦς ἀπεκτίννυσαν, ὡς αὐτοί τε μισοῦντες καὶ τοῦ θεοῦ
δυσχεραίνοντος τὸ ζῷον: ὁμοῦ τι   τι  ρ:  τε   γὰρ   πάντες
Ἄραβες καὶ Αἰθίοπες μυσάττονται. τὸ μέντοι φθονεῖν πρὸς; μόνον
ἄνθρωπον ἀνθρώπῳ γίγνεται.  
κἂν   κἀν  *:  κἂν   τοῖς θηρίοις δὲ φθόνον μὲν οὐκ εἰκὸς ἐγγίνεσθαι πρὸς ἄλληλα: τοῦ
γὰρ εὖ πράττειν ἢ κακῶς ἕτερον φαντασίαν οὐ λαμβάνουσιν, οὐδ᾽ ἅπτεται
τὸ ἔνδοξον ἢ ἄδοξον αὐτῶν, οἷς ὁ
φθόνος ἐκτραχύνεται μάλιστα. μισοῦσι δ᾽ ἄλληλα καὶ ἀπεχθάνονται καὶ
πολεμοῦσιν ὥσπερ ἀσπείστους   ἀσπείστους  ρ:  ἀπίστους   τινὰς πολέμους   πολέμους  εμπεριυς:  πολεμοῦσι δ᾽   ἀετοὶ καὶ δράκοντες, κορῶναι
καὶ γλαῦκες,      