ὥσπερ νοσήματα συμπαθεῖ ταῖς
ἀλλήλων φλεγμοναῖς. ὁ γὰρ εὐτυχῶν ὁμοίως καὶ τὸν μισοῦντα λυπεῖ καὶ
τὸν φθονοῦντα. διὸ καὶ τὴν εὔνοιαν ἀμφοτέροις νομίζομεν ἀντικεῖσθαι,
βούλησιν οὖσαν ἀγαθῶν   τοῖς πλησίον: καὶ τῷ
μισεῖν τὸ φθονεῖν ταὐτὸν   ταὐτὸν  *:  ταὐτὸ   εἶναι, ὅτι τὴν ἐναντίαν τῷ φιλεῖν ἔχει
προαίρεσιν. ἐπεὶ δ᾽ οὐχ οὕτω ταὐτὸν αἱ ὁμοιότητες ὡς ἕτερον αἱ
διαφοραὶ ποιοῦσι, κατὰ ταύτας ζητοῦμεν   κατὰ ταύτας ζητοῦμεν  ῾αυτ  ζητῶμεν ᾿ -  μεταδιώξωμεν ] ξορρυπτα.  κατὰ ταύτας τὰ ζητούμενα μεταδιώξωμεν  μαδϝιγιυς  ἑὰν μεταδιώξωμεν, ἀπὸ τῆς γενέσεως
ἀρξάμενοι τῶν παθῶν.  
γεννᾶται τοίνυν τὸ μῖσος ἐκ φαντασίας τοῦ      