τοῦτό μοι συνέβη.  
Σεμνυνομένης γυναικός τινος Ἰωνικῆς ἐπί τινι τῶν ἑαυτῆς ὑφασμάτων ὄντι πολυτελεῖ, Λάκαινα ἐπιδείξασα τοὺς τέτταρας υἱοὺς ὄντας κοσμιωτάτους, τοιαῦτα, ἔφη, δεῖ εἶναι τὰ τῆς καλῆς καὶ ἀγαθῆς γυναικὸς ἔργα καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπαίρεσθαι καὶ μεγαλαυχεῖν.  
ἄλλη ἀκούσασα περὶ τοῦ υἱοῦ, ὡς κακῶς ἐπὶ τῆς ξένης ἀναστρέφοιτο, ἔγραψε,  κακά τευ  τευ  ϝαλξκεναερ ας ιν νο. 3  συπρα  ῾241 ἀ ανδ στοβαευς,  φλοριλεγιυμ , ξϝιιι. 83:  τοι .  φάμα κακκέχυται: ταύταν ἀπώθευ  ἀπώθευ  ηατζιδακις ῾ ξφ.  ξιξερο,  αδ αττιξυμ , χιϝ. 22᾿:  ἀπόθευ .  ἢ μὴ ἔσο.  
παραπλησίως δὲ καὶ Χίων φυγάδες ἐλθόντες 
εἰς Σπάρτην πολλὰ Παιδαρήτου  Παιδαρήτου , - τῳ ]  Πεδαρίτου , - τῳ  ις περηαπς τηε ξορρεξτ σπελλινγ;  ξφ.  τηυξψδιδες, ϝιιι. 28.  κατηγόρουν
μεταπεμφαμένη       