δὲ αὐτοὺς ἡ μήτηρ αὐτοῦ Τελευτία καὶ 
ἀκούσασα ὧν ἐνεκάλουν, ἐπεὶ ἐδόκει αὐτῇ
ἁμαρτάνειν ὁ υἱός, ἐπέστειλεν,  ἁ
μάτηρ Παιδαρήτῳ  Παιδαρήτου , - τῳ ]  Πεδαρίτου , - τῳ  ις περηαπς τηε ξορρεξτ σπελλινγ;  ξφ.  τηυξψδιδες, ϝιιι. 28. :
ἢ βελτίονα πρᾶσσε ἢ αὖθι μένε, ἀπογνοὺς τὰν ἐς Σπάρταν σωτηρίαν.  
ἑτέρα ἐπ᾽ ἀδικήματι τῷ παιδὶ κρινομένῳ,
τέκνον,  εἶπεν,  ἢ τᾶς αἰτίας ἢ σεαυτὸν τοῦ ζῆν ἀπόλυσον.  
ἄλλη χωλὸν υἱὸν ἐπὶ παράταξιν προπέμπουσα,  τέκνον,  εἶπε,  κατὰ βῆμα τῆς ἀρετῆς μέμνησο.  
ἄλλη, τοῦ παιδὸς αὐτῇ ἀφικομένου ἀπὸ παρατάξεως τετρωμένου τὸν πόδα καὶ σφόδρα
