ἐκποθήσεται καὶ οἱ πίνοντες θρυπτικώτεροι καὶ χείρονες γενήσονται. '  ' 
τὸν δ᾽ Ἀρισταγόραν ὑπό τινος τῶν οἰκετῶν ὑποδούμενον θεασαμένη,  πάτερ,  ἔφη,  ὁ ξένος
χεῖρας οὐκ ἔχει.  
ξένου δέ τινος μαλακῶς καὶ σχολῇ  καὶ σχολῇ  ῾ορ  σχολῇ ）]  στολὴν  στεπηανυς, περηαπς ριγητλψ. 
προσαγαγόντος, παρωσαμένη αὐτόν,  οὐκ ἄπει ἐντεῦθεν,  εἶπεν,  οὐδὲ  οὐδὲ  βερναρδακις:  οὔτε .  τὰ τῆς γυναικὸς δυνάμενος; ν 
ἐρωτηθεῖσα δὲ ὑπό τινος Ἀττικῆς,  διὰ
τί ὑμεῖς ἄρχετε μόναι τῶν ἀνδρῶν αἱ Λάκαιναι  Λάκαιναι , τηε υσυαλ φορμ:  λάκωναι . ;  
ὅτι,  ἔφη,
καὶ τίκτομεν μόναι ἄνδρας. 
Προτρεπομένη δὲ τὸν ἄνδρα Λεωνίδαν ἐξιόντα εἰς Θερμοπύλας ἄξιον τῆς Σπάρτης φανῆναι,
ἠρώτα τί χρὴ πράττειν ὁ δὲ ἔφη,  ἀγαθὸν γαμεῖν
καὶ ἀγαθὰ τίκτειν. 
Γυρτιάδος 
Γυρτιάς, Ἀκροτάτου ποτὲ τοῦ θυγατριδοῦ αὐτῆς ἔκ τινος τῶν παίδων μάχης πολλὰς πληγὰς λαβόντος καὶ ἀπενεχθέντος οἴκαδε ὡς τεθνηκότος, κλαιόντων τῶν οἰκείων τε καὶ γνωρίμων,  οὐ
σιωπήσετε; 
