ἄλλη ἀκούσασα, ὅτι ὁ υἱὸς αὐτῆς ἐν
παρατάξει ἀνδραγαθήσας ἀπέθανεν,  ἐμὸς γὰρ ἦν,  
εἶπε. περὶ δὲ τοῦ ἑτέρου  τοῦ ἑτέρου ]  του ἑτέρου  ωψττενβαξη, βυτ  ξφ.  νο. 1  συπρα  ῾241 ἀ.  πυθομένη ὅτι
ἀποδειλιάσας σῴζεται,  οὐ γὰρ ἦν ἐμός,  ἔφη. 
ἑτέρα ἀκούσασα τεθνάνα τὸν υἱὸν ἐν
μάχῃ καθάπερ ἐτέτακτο  κάτθετε  κάτθετε ]  θάπτετε  ς. α. ναβερ.  αὐτόν,  ἔφη,
ἀναπληρωσάτω δὲ τὴν ἐκείνου τάξιν ὁ ἀδελφός. 
ἄλλη πομπὴν τελοῦσα πάνδημον ἤκουσεν ἐπὶ τῆς παρατάξεως νικᾶν τὸν υἱόν, ἐκ δὲ τῶν
τραυμάτων πολλῶν γενομένων θνήσκειν. οὐ
περιελομένη οὖν τὸν στέφανον, ἀλλὰ σεμνυνθεῖσα πρὸς τὰς πλησίον εἶπεν,  ὡς πολλῷ κάλλιον, ὦ φίλαι,
