ἄλλη, τῶν υἱῶν φυγόντων ἐκ μάχης καὶ παραγενομένων ὡς αὐτήν,  ποῦ,  ποῦ ]  ποῖ  στοβαευς,  φλοριλεγιυμ , ξϝιιι. 83.   φησίν,  ἥκετε δραπετεύσαντες, κακὰ ἀνδράποδα; ἢ δεῦρο ὅθεν ἐξέδυτε καταδυσόμενοι;  ἀνασυραμένη καὶ ἐπιδείξασα  ἐπιδείξασα ]  δείξασα   ιβιδ .  αὐτοῖς. 
προσάγοντά τις τὸν υἱὸν θεασαμένη ἐπύθετο,
τί πράττει ἡ πατρίς;  εἰπόντος δέ,  πάντες
ἀπολώλασι,  κεραμίδα ἄρασα ἐπαφῆκεν αὐτῷ καὶ 
ἀνεῖλεν, εἰποῦσα,  σὲ οὖν κακάγγελον ἔπεμψαν ἡμῖν;  
διηγουμένου τινὸς τῇ μητρὶ γενναῖον θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ, 
εἶτ᾽ οὐκ αἰσχρόν,  εἶπε,  τῆς τοιαύτης 
συνοδίας ἀποτυχεῖν; 
