Λακαινῶν ἀδήλων 
ἑτέρα Λάκαινα τὸν υἱὸν λιποτακτήσαντα  λιποτακτήσαντα , τηε πρεφερρεδ φορμ:  λειποτακτήσαντα .  ὡς ἀνάξιον τῆς πατρίδος ἀνεῖλεν, εἰποῦσα,  οὐκ ἐμὸν
τὸ φίτυμα.  ἐφ᾽ ἧς τὸ ἐπίγραμμα τόδε,
ἔρρε κακὸν φίτυμα διὰ σκότος, οὗ διὰ μῖσος
Εὐρώτας δειλαῖς μηδ᾽ ἐλάφοισι ῥέοι.
ἀχρεῖον σκυλάκευμα, κακὰ μερίς, ἔρρε ποθ᾽ Ἅιδαν,
ἔρρε: τὸ μὴ Σπάρτας ἄξιον οὐδ᾽ ἔτεκον.
ἄλλη ἀκούσασα τὸν υἱὸν ἐν παρατάξει πεσόντα ἔφη,
δειλοὶ κλαιέσθωσαν ἐγὼ δέ σε, τέκνον, ἄδακρυς 
θάπτω  θάπτω  ς. α. ναβερ ανδ ηαρτμαν:  καὶ ἱλαρὰ θάπτω . πανταζιδες ωουλδ ομιτ  καὶ ἐμὸν καὶ  το αξξομπλιση τηε σαμε ρεσυλτ, βυτ  ξφ.  235 α.  τὸν καὶ ἐμὸν καὶ Λακεδαιμόνιον. 
ἀκούσασά τις τὸν υἱὸν σεσῳσμένον καὶ πεφευγότα ἐκ τῶν 
πολεμίων, γράφει αὐτῷ,  κακὰ φάμα τευ κακκέχυται: 
ἢ ταύταν νῦν  νυν  ηατζιδακις:  νῦν .  
ἔκνιψαι ἢ μὴ ἔσο. 
