ἐπιζητοῦμεν. Θουκυδίδης δὲ πόλεμον ἕνα κατατείνας 
ἀπνευστὶ διεξέρχεται μάχας ἐπὶ μάχαις καὶ παρασκευὰς 
ἐπὶ παρασκευαῖς καὶ λόγους ἐπὶ λόγοις συντιθείς: ὥς2τε 
μοχθεῖν μὲν τὴν διάνοιαν τῶν ἀκροωμένων **  κόρον 
δ᾽ ἔχει  φησὶν ὁ Πίνδαρος  καὶ μέλι καὶ τὰ τέρπν᾽   
ἄνθε᾽ ἀφροδίσια . ἤδη δ᾽ ὃ λέγω κἀκεῖνος ἐνεθυμήθη, 
ὡς ἡδὺ χρῆμα ἐν ἱστορίας γραφῇ μεταβολὴ καὶ ποικίλον, καὶ τοῦτο ἐν δύο ἢ τρισὶ τόποις ἐποίησεν, ἐπί τε 
τῆς Ὀδρυσῶν ἀρχῆς, δι᾽ ἃς αἰτίας ἐγένετο μεγάλη, καὶ 
ἐπὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ πόλεων.  
