μιᾶς δ᾽ ἰδέας ἐπιμνησθήσομαι πραγματικῆς, ἣν 
οὐδεμιᾶς τῶν εἰρημένων ἧττον ἐν ἁπάσαις ἱστορίαις 
ζητοῦμεν, τὴν αὐτοῦ τοῦ συγγραφέως διάθεσιν, ᾗ κέχρηται πρὸς τὰ πράγματα περὶ ὧν γράφει: ἡ μὲν Ἡροδότου διάθεσις ἐν ἅπασιν ἐπιεικὴς καὶ τοῖς μὲν ἀγαθοῖς συνηδομένη, τοῖς δὲ κακοῖς συναλγοῦσα: ἡ δὲ 
Θουκυδίδου  διάθεσις  αὐθέκαστός τις καὶ πικρὰ καὶ 
τῇ πατρίδι τῆς φυγῆς μνησικακοῦσα. τὰ μὲν γὰρ 
ἁμαρτήματα ἐπεξέρχεται καὶ μάλα ἀκριβῶς, τῶν δὲ 
κατὰ νοῦν κεχωρηκότων καθάπαξ οὐ μέμνηται, ἢ 
ὥς2περ ἠναγκασμένος.   
@Καὶ κατὰ μὲν τὸν πραγματικὸν τόπον ἥττων ἐστὶν 
Ἡροδότου διὰ ταῦτα Θουκυδίδης: κατὰ δὲ τὸν λεκτικὸν τὰ μὲν ἥττων, τὰ δὲ κρείττων, τὰ δ᾽ ἴσος. ἐρῶ 
δὲ καὶ περὶ τούτων, ὡς ὑπείληφα.  
