ἐστὶν ἀναγκαῖον . οὐδὲν διαφερόμεθα πρὸς ἀλλήλους: 
σύ τε γὰρ ὁμολογεῖς ἀναγκαῖον εἶναι τὸν ἐπιβαλλόμενον μεγάλοις καὶ σφάλλεσθαί ποτε, ἐγώ τέ φημι τῆς 
ὑψηλῆς καὶ μεγαλοπρεποῦς καὶ παρακεκινδυνευμένης 
φράσεως ἐφιέμενον Πλάτωνα μὴ περὶ πάντα τὰ μέρη 
κατορθοῦν, πολλοστὴν μέντοι μοῖραν ἔχειν τῶν κατορθουμένων τὰ διαμαρτανόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ. καὶ καθ᾽ ἓν   
τοῦτο Πλάτωνά φημι λείπεσθαι Δημοσθένους, ὅτι παρ᾽ 
ᾧ μὲν ἐκπίπτει ποτὲ τὸ ὕψος τῆς λέξεως  τῶν λόγων  
εἰς τὸ κενὸν καὶ ἀηδές, παρ᾽ ᾧ δὲ οὐδέποτε ἢ σπανίως 
γε κομιδῇ. καὶ περὶ μὲν Πλάτωνος τοσαῦτα.      