Εἴδωλον  Δαρείου 
ὦ πιστὰ πιστῶν ἥλικές θ᾽ ἥβης ἐμῆς
Πέρσαι γεραιοί, τίνα πόλις πονεῖ πόνον;
στένει, κέκοπται,  καὶ χαράσσεται πέδον.
λεύσσων δ᾽ ἄκοιτιν τὴν ἐμὴν τάφου  πέλας
ταρβῶ, χοὰς δὲ πρευμενὴς  ἐδεξάμην.
ὑμεῖς δὲ θρηνεῖτ᾽ ἐγγὺς ἑστῶτες τάφου
καὶ ψυχαγωγοῖς  ὀρθιάζοντες γόοις
οἰκτρῶς καλεῖσθέ μ᾽: ἐστὶ δ᾽ οὐκ εὐέξοδον,
ἄλλως  τε πάντως χοἰ κατὰ χθονὸς θεοὶ
λαβεῖν  ἀμείνους εἰσὶν ἢ μεθιέναι.
ὅμως δ᾽ ἐκείνοις ἐνδυναστεύσας  ἐγὼ
ἥκω. τάχυνε δ᾽ ὡς ἄμεμπτος ὦ χρόνου.
τί  ἐστι Πέρσαις νεοχμὸν ἐμβριθὲς  κακόν:
