Olymp. 158, 2.  I. Ex Prooemio 
ὅτι ἡ  λη#  βίβλος περιέχει τὴν συντέλειαν τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀτυχίας.
καίπερ
γὰρ τῆς Ἑλλάδος καὶ καθόλου καὶ κατὰ μέρος πλεονάκις ἐπταικυίας, ὅμως οὐδ᾽ ὁποίοις ἄν τις τῶν πρότερον ἐλαττωμάτων οἰκειότερον ἐφαρμόσαι τὸ τῆς
ἀτυχίας ὄνομα καὶ τὴν ἔννοιαν ταύτην ὡς τοῖς
καθ᾽ ἡμᾶς γεγονόσιν.
οὐ γὰρ μόνον ἀφ᾽ ὧν ἔπαθον
ἐλεήσαι τις ἂν τοὺς Ἕλληνας, ἔτι δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ οἷς
ἔπραξαν ἠτυχηκέναι νομίσειε, πυθόμενος περὶ ἑκάστων τὰς ἀληθείας.
δοκοῦντος γοῦν μεγίστου πάθους
γεγονέναι τοῦ περὶ τοὺς Καρχηδονίους οὐκ ἔλαττον
ἄν τις ἡγήσαιτο, κατὰ δέ τι μεῖζον τὸ περὶ τὴν Ἑλλάδα τότε συμβάν.
οἱ μὲν γὰρ τόπον ἔσχατον ἀπολογίας γε πρὸς τοὺς ἐπιγινομένους περὶ σφῶν ἀπέλειπον, οὗτοι δ᾽ οὐδ᾽ ἀφορμὴν εὔλογον ἔδοσαν τοῖς
βουλομένοις σφίσι βοηθεῖν ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων.
καὶ Καρχηδόνιοι μὲν ἅμα ταῖς περιπετείαις ἄρδην
ἀφανισθέντες ἀνεπαίσθητοι τῶν σφετέρων εἰς τὸ μέλλον ἐγένοντο συμπτωμάτων, οἱ δ᾽ Ἕλληνες ἐφορῶντες
τὰς αὑτῶν ἀτυχίας παισὶ παίδων παραδόσιμον ἐποίησαν
τὴν ἀκληρίαν.
ὥστε καθ᾽ ὅσον τοὺς ζῶντας μετὰ τιμωρίας ἐλεεινοτέρους νομίζομεν τῶν ἐν αὐτοῖς τοῖς
δεινοῖς ἐκλειπόντων τὸν βίον, κατὰ τοσοῦτο καὶ τὰς
τότε περιπετείας τῶν Ἑλλήνων ἐλεεινοτέρας νομιστέον
τῶν συμβάντων Καρχηδονίοις,
ἐὰν μή τις ἀφροντιστῶν τοῦ καθήκοντος καὶ τοῦ καλοῦ, πρὸς αὐτὸ δὲ
τὸ συμφέρον ἀποβλέπων ποιῆται τὴν ἀπόφασιν.
ὅτι
δ᾽ ἔστι τὸ νῦν εἰρημένον ὑφ᾽ ἡμῶν ἀληθές, εἴποι τις
ἂν ὑπομνησθεὶς καὶ παραθεὶς τὰς δοκούσας μεγίστας
συμφορὰς γεγονέναι κατὰ τὴν Ἑλλάδα πρὸς τὰ νῦν
ὑφ᾽ ἡμῶν λεγόμενα.  
μέγιστον ἡ τύχη δοκεῖ φόβον ἐπιστῆσαι τοῖς
Ἕλλησι κατὰ τὴν Ξέρξου διάβασιν εἰς τὴν Εὐρώπην:
τότε γὰρ ἐκινδύνευσαν μὲν πάντες,
ἔπταισαν δὲ τελέως ὀλίγιστοι, μάλιστα δὲ τούτων Ἀθηναῖοι:
προϊδόμενοι γὰρ ἐμφρόνως τὸ μέλλον ἐξέλιπον τὴν πατρίδα
μετὰ τέκνων καὶ γυναικῶν.
βλάβην μὲν οὖν ὁ καιρὸς αὐτοῖς ἐπήνεγκε: κύριοι γὰρ γενηθέντες οἱ βάρβαροι πικρῶς διέφθειραν τὰς Ἀθήνας: οὐ μὴν
ὄνειδος οὐδ᾽ αἰσχύνην, τὸ δ᾽ ἐναντίον εὔκλειαν παρὰ
πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις τὴν μεγίστην ἀπηνέγκαντο διότι
πάντ᾽ ἐν ἐλάττονι θέμενοι τῆς αὐτῆς τύχης εἵλαντο
κοινωνεῖν τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι.
τοιγαροῦν καλῇ χρησάμενοι προαιρέσει, παρὰ πόδας οὐ μόνον ἀνεκτήσαντο
τὴν πατρίδα καὶ τὴν ἑαυτῶν χώραν, ἀλλὰ καὶ περὶ
τῆς τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἡγεμονίας μετ᾽ ὀλίγον
ἠμφισβήτουν πρὸς Λακεδαιμονίους.
μετὰ δὲ ταῦτα
πάλιν ὑπὸ Σπαρτιατῶν καταπολεμηθέντες εἰς τοῦτ᾽
ἀνάγκης ἦλθον ὥστε καθελεῖν τὰ τείχη τῆς αὑτῶν
πατρίδος.
ἀλλὰ καὶ τοῦτο Λακεδαιμονίων, οὐκ Ἀθηναίων ἄν τις εἶναι φήσειε τοὔγκλημα, διότι βαρύτερον
ἐχρήσαντο τῇ δοθείσῃ σφίσι παρὰ τῆς τύχης ἐξουσίᾳ.
Σπαρτιᾶται δ᾽ ἡττηθέντες ὑπὸ Θηβαίων πάλιν
ἀπέβαλον τὴν τῶν Ἑλλήνων ἡγεμονίαν καὶ μετὰ ταῦτα
τῆς τῶν ἐκτὸς ἀρχῆς ἀποστάντες συνεκλείσθησαν εἰς τοὺς
τῆς Λακωνικῆς ὅρους.
καὶ τί δὴ τοῦτ᾽ αἰσχρόν, εἰ
περὶ τῶν καλλίστων ἀμφισβητοῦντες ἐπὶ τοσοῦτον
ἔπταισαν ὥστε πάλιν ἐπὶ τὴν πάτριον ἀναχωρῆσαι
δυναστείαν;
διὸ τὰ γεγονότα ταῦτα συμπτώματα μὲν
εἶναι φατέον, ἀτυχήματα δ᾽ οὐδαμῶς ῥητέον.
Μαντινεῖς ἠναγκάσθησαν ἐκλιπεῖν τὴν πατρίδα διοικισθέντες
ὑπὸ Λακεδαιμονίων καὶ διασπασθέντες οἰκῆσαι κατὰ
κώμας:
ἀλλὰ πάντες ἐπὶ τούτοις οὐ τὴν τῶν Μαντινέων ἀβουλίαν, ἀλλὰ τὴν Λακεδαιμονίων ὠνείδιζον.
Θηβαῖοι μετά τινα χρόνον ἄρδην ἐπεῖδον τὴν αὑτῶν
πατρίδα γενομένην ἀνάστατον, ὅτε προθέμενος Ἀλέξανδρος εἰς τὴν Ἀσίαν διαβαίνειν ὑπέλαβε διὰ τῆς εἰς
Θηβαίους τιμωρίας τῷ φόβῳ φρουρήσειν τοὺς Ἕλληνας κατὰ τοὺς ἰδίους περισπασμούς:
ἀλλὰ τότε πάντες
ἠλέουν μὲν τοὺς Θηβαίους ὡς ἄδικα καὶ δεινὰ
πεπονθότας, διεδικαίου δὲ τὴν πρᾶξιν ταύτην οὐδεὶς  
Ἀλεξάνδρου. τοιγαροῦν βραχεῖ χρόνῳ τυχόντες
ἐπικουρίας τινὸς αὖθις ᾤκουν τὴν πατρίδα μετ᾽
ἀσφαλείας.
ὁ γὰρ παρὰ τῶν ἐκτὸς ἔλεος οὐ μικρὸν
ἐπίχειρόν ἐστι τοῖς ἀδίκως ἀκληροῦσιν, εἴ γε πολλάκις
ἰδεῖν ἔστιν ἅμα ταῖς τῶν πολλῶν ὁρμαῖς καὶ τὴν
τύχην μεταβαλλομένην καὶ τοὺς κρατοῦντας αὐτοὺς
μεταμελομένους καὶ διορθουμένους τὰς τῶν παραλόγως ἠτυχηκότων περιπετείας.
πάλιν ἐπείθοντο κατά
τινας καιροὺς Χαλκιδεῖς καὶ Κορίνθιοι καί τινες ἕτεραι πόλεις διὰ τὴν τῶν τόπων εὐφυΐαν τοῖς ἐν Μακεδονίᾳ βασιλεῦσι καὶ φρουρὰς εἶχον:
ἀλλὰ τοὺς μὲν
δουλεύοντας πάντες ἐσπούδαζον κατὰ δύναμιν ἐλευθεροῦν, τοὺς δὲ καταδουλωσαμένους ἐμίσουν καὶ πολεμίους ἡγοῦντο διὰ τέλους.
καθόλου δὲ κατὰ πόλεις
ἔπταιον καὶ κατὰ πόλιν ἐσφάλλοντο τὸν πρὸ τοῦ χρόνον ὡς ἐπίπαν, οἱ μὲν ὑπὲρ ἡγεμονίας καὶ πραγμάτων
ἀμφισβητοῦντες, οἱ δ᾽ ὑπὸ μονάρχων καὶ βασιλέων
παρασπονδούμενοι:
διὸ καὶ σπανίους ἂν εὕροις οἷς
ὄνειδος ἠκολούθει τῶν ἀκληρούντων ἢ καὶ τὸ τῆς
ἀτυχίας ὄνομα διέμενεν:
ἀκληρεῖν μὲν γὰρ ἅπαντας
ἡγητέον καὶ κοινῇ καὶ κατ᾽ ἰδίαν τοὺς παραλόγοις
συμφοραῖς περιπίπτοντας, ἀτυχεῖν δὲ μόνους τούτους
οἷς διὰ τὴν ἰδίαν ἀβουλίαν ὄνειδος αἱ πράξεις ἐπιφέρουσι.
κατὰ δὲ τοὺς ὑποκειμένους καιροὺς ἠτύχησαν ἅμα Πελοποννήσιοι, Βοιωτοί, Φωκεῖς,   εῖς,
Λοκροί, τινὲς τῶν τὸν Ἰόνιον κατοικούντων κόλπον,
μετὰ δὲ τούτους ἔτι Μακεδόνες: 
μὴ μόνον κατὰ
τὸ πλῆθος    τῶν πρότερον, ἀλλὰ καὶ κατὰ   ἐπίπαν οὐκ ἠκλήρησαν, ἀλλ᾽ ἠτύχησαν ἀτυχίαν αἰσχρὰν ὡς ἔνι
μάλιστα καὶ ἐπονείδιστον:
ἅμα μὲν γὰρ ἀπιστίαν, ἅμα
δ᾽ ἀνανδρίαν ἔδειξαν, καὶ πράξεις αὐτοῖς ἐπήνεγκαν
διὰ τὴν ἀτ.
ἅμα. τοιγαροῦν στερηθέντες πάντων τῶν καλῶν οἱ μὲν ὑπὸ στέ  , ἔνιοι
δὲ καὶ δ ντες εἰς τὰς πόλεις τότε παρεδέξαντο ῥάβδους καὶ πελέκεις ἐθελο  :
ἐν μεγάλῳ
γὰρ φόβῳ διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων ἦσαν, εἰ χρ
ὴ λέγειν ἰδίων: ἐγὼ γὰρ ἠγνοηκέναι μὲν φαίην ἂν τοὺς πολλοὺς καὶ παραπεπαικέναι τοῦ καθήκοντος, ἡμαρτηκέναι δὲ τοὺς αἰτίους
γεγονότας τῆς ἐπὶ τοσοῦτον ἀγνοίας.  
ὑπὲρ ὧν οὐ δεήσει θαυμάζειν ἐὰν παρεκβαίνοντες τὸ τῆς ἱστορικῆς διηγήσεως ἦθος ἐπιδεικτικωτέραν καὶ φιλοτιμοτέραν φαινώμεθα ποιούμενοι περὶ
αὐτῶν τὴν ἀπαγγελίαν.
καίτοι τινὲς ἴσως ἐπιτιμήσουσιν ἡμῖν ὡς φιλαπεχθῶς ποιουμένοις τὴν γραφήν,
οἷς καθῆκον ἦν μάλιστα πάντων περιστέλλειν τὰς τῶν
Ἑλλήνων ἁμαρτίας.
ἐγὼ δ᾽ οὔτε φίλον οὐδέποτ᾽
ἂν ὑπολαμβάνω γνήσιον νομισθῆναι παρὰ τοῖς ὀρθῶς
φρονοῦσι τὸν δεδιότα καὶ φοβούμενον τοὺς μετὰ παρρησίας λόγους,
καὶ μὴν οὐδὲ πολίτην ἀγαθὸν τὸν
ἐγκαταλείποντα τὴν ἀλήθειαν διὰ τὴν ἐσομένην ὑπ᾽
ἐνίων προσκοπὴν παρ᾽ αὐτὸν τὸν καιρόν:
συγγραφέα
δὲ κοινῶν πράξεων οὐδ᾽ ὅλως ἀποδεκτέον τὸν ἄλλο τι
περὶ πλείονος ποιούμενον τῆς ἀληθείας.
ὅσῳ γὰρ εἰς
πλείους διατείνει καὶ ἐπὶ πλείω χρόνον ἡ διὰ τῶν
ὑπομνημάτων παράδοσις τῶν πρὸς καιρὸν λεγομένων,
τοσούτῳ χρὴ μᾶλλον καὶ τὸν γράφοντα περὶ πλείστου
ποιεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν καὶ τοὺς ἀκούοντας ἀποδέχεσθαι τὴν τοιαύτην αἵρεσιν.
κατὰ μὲν γὰρ τοὺς τῶν
περιστάσεων καιροὺς καθήκει βοηθεῖν τοὺς Ἕλληνας
ὄντας τοῖς Ἕλλησι κατὰ πάντα τρόπον, τὰ μὲν ἀμύνοντας, τὰ δὲ περιστέλλοντας, τὰ δὲ παραιτουμένους
τὴν τῶν κρατούντων ὀργήν: ὅπερ ἡμεῖς ἐπ᾽ αὐτῶν
τῶν πραγμάτων ἐποιήσαμεν ἀληθινῶς:
τὴν δ᾽ ὑπὲρ
τῶν γεγονότων τοῖς ἐπιγινομένοις διὰ τῶν ὑπομνημάτων παράδοσιν ἀμιγῆ παντὸς ψεύδους ἀπολείπεσθαι
χάριν τοῦ μὴ ταῖς ἀκοαῖς τέρπεσθαι κατὰ τὸ παρὸν
τοὺς ἀναγινώσκοντας, ἀλλὰ ταῖς ψυχαῖς διορθοῦσθαι
πρὸς τὸ μὴ πλεονάκις ἐν τοῖς αὐτοῖς διασφάλλεσθαι.
καὶ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον ἡμῖν εἰρήσθω.  
οὐ γὰρ ἀγνοῶ διότι τινὲς ἐπιλήψονται τῆς πραγματείας, φάσκοντες ἀτελῆ
καὶ διερριμμένην ἡμᾶς πεποιῆσθαι τὴν ἐξήγησιν τῶν
πραγμάτων,
εἴγ᾽ ἐπιβαλλόμενοι λόγου χάριν διεξιέναι τὴν Καρχηδόνος πολιορκίαν, κἄπειτα μεταξὺ
ταύτην ἀπολιπόντες καὶ μεσολαβήσαντες σφᾶς αὐτοὺς
μεταβαίνομεν ἐπὶ τὰς Ἑλληνικὰς κἀντεῦθεν ἐπὶ τὰς
Μακεδονικὰς ἢ Συριακὰς ἤ τινας ἑτέρας πράξεις:
ζητεῖν δὲ τοὺς φιλομαθοῦντας τὸ συνεχὲς καὶ τὸ
τέλος ἱμείρειν ἀκοῦσαι τῆς προθέσεως: καὶ γὰρ τὴν
ψυχαγωγίαν καὶ τὴν ὠφέλειαν οὕτω μᾶλλον συνεκτρέχειν τοῖς προσέχουσιν.
ἐμοὶ δ᾽ οὐχ οὕτως δοκεῖ,
τὸ δ᾽ ἐναντίον. μάρτυρα δὲ τούτων ἐπικαλεσαίμην ἂν
αὐτὴν τὴν φύσιν, ἥτις κατ᾽ οὐδ᾽ ὁποίαν τῶν αἰσθήσεων
εὐδοκεῖ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένειν κατὰ τὸ συνεχές, ἀλλ᾽
ἀεὶ μεταβολῆς ἐστιν οἰκεία, τοῖς δ᾽ αὐτοῖς ἐγκυρεῖν
ἐκ διαστήματος βούλεται καὶ διαφορᾶς.
εἴη δ᾽ ἂν τὸ
λεγόμενον ἐναργὲς πρῶτον μὲν ἐκ τῆς ἀκοῆς, ἥτις οὔτε
κατὰ τὰς μελῳδίας οὔτε κατὰ τὰς λεκτικὰς ὑποκρίσεις
εὐδοκεῖ συνεχῶς ταῖς αὐταῖς ἐπιμένειν στάσεσιν,
ὁ δὲ
μεταβολικὸς τρόπος καὶ καθόλου πᾶν τὸ διερριμμένον
καὶ μεγίστας ἔχον ἀλλαγὰς καὶ πυκνοτάτας αὐτὴν κινεῖ.
παραπλησίως καὶ τὴν γεῦσιν εὕροι τις ἂν οὐδὲ
τοῖς πολυτελεστάτοις βρώμασιν ἐπιμένειν δυναμένην,
ἀλλὰ σικχαίνουσαν καὶ χαίρουσαν ταῖς μεταβολαῖς καὶ
προσηνεστέρως ἀποδεχομένην πολλάκις καὶ τὰ λιτὰ
τῶν ἐδεσμάτων ἢ τὰ πολυτελῆ διὰ τὸν ξενισμόν.
τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ περὶ τὴν ὅρασιν ἴδοι τις ἂν γινόμενον:
ἥκιστα γὰρ δύναται πρὸς ἓν μένειν ἀτενίζουσα, κινεῖ
δ᾽ αὐτὴν ἡ ποικιλία καὶ μεταβολὴ τῶν ὁρωμένων.
μάλιστα δὲ περὶ τὴν ψυχὴν τοῦτό τις ἂν ἴδοι συμβαῖνον: αἱ γὰρ μεταλήψεις τῶν ἀτενισμῶν καὶ τῶν
ἐπιστάσεων οἷον ἀναπαύσεις εἰσὶ τοῖς φιλοπόνοις τῶν  
ἀνδρῶν. διὸ καὶ τῶν ἀρχαίων συγγραφέων οἱ
λογιώτατοι δοκοῦσί μοι προσαναπεπαῦσθαι τῷ
τρόπῳ τούτῳ, τινὲς μὲν μυθικαῖς καὶ διηγηματικαῖς
κεχρημένοι παρεκβάσεσι, τινὲς δὲ καὶ πραγματικαῖς,
ὥστε μὴ μόνον ἐν αὐτοῖς τοῖς κατὰ τὴν Ἑλλάδα τόποις ποιεῖσθαι τὰς μεταβάσεις, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐκτὸς
περιλαμβάνειν.
λέγω δ᾽ οἷον ἐπειδὰν τὰ κατὰ τὴν
Θετταλίαν ἐξηγούμενοι καὶ τὰς Ἀλεξάνδρου τοῦ
Φεραίου πράξεις μεταξὺ τὰς κατὰ Πελοπόννησον Λακεδαιμονίων ἐπιβολὰς διηγῶνται, καὶ πάλιν τὰς παρὰ
Θηβαίων, ἔτι δὲ τὰς κατὰ Μακεδονίαν ἢ τὴν Ἰλλυρίδα,
κἄπειτα διατρίψαντες λέγωσι τὴν Ἰφικράτους εἰς Αἴγυπτον στρατείαν καὶ τὰ Κλεάρχῳ πραχθέντα παρανομήματα κατὰ τὸν Πόντον.
ἐξ ὧν κεχρημένους μὲν
ἅπαντας εὕροι τις ἂν τῷ τοιούτῳ χειρισμῷ, κεχρημένους γε μὴν ἀτάκτως, ἡμᾶς δὲ τεταγμένως.
ἐκεῖνοι
μὲν γὰρ μνησθέντες πῶς Βάρδυλλις ὁ τῶν Ἰλλυριῶν
βασιλεὺς καὶ Κερσοβλέπτης ὁ τῶν Θρᾳκῶν κατεκτήσαντο τὰς δυναστείας, οὐκέτι προστιθέασι τὸ συνεχές,
οὐδ᾽ ἀνατρέχουσιν ἐπὶ τἀκόλουθον ἐκ διαστήματος,
ἀλλὰ καθάπερ ἐν ποιήματι χρησάμενοι πάλιν ἐπανάγουσιν ἐπὶ τὰς ἐξ ἀρχῆς ὑποθέσεις.
ἡμεῖς δὲ πάντας
διῃρημένοι τοὺς ἐπιφανεστάτους τόπους τῆς οἰκουμένης
καὶ τὰς ἐν τούτοις πράξεις καὶ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
ἔφοδον ἀεὶ ποιούμενοι κατὰ τὴν τάξιν τῆς διαλήψεως,
ἔτι δὲ καθ᾽ ἕκαστον ἔτος ὡρισμένως ἐξηγούμενοι τὰς
καταλλήλους πράξεις ἐνεστηκυίας,
ἀπολείπομεν πρόδηλον τοῖς φιλομαθοῦσι τὴν ἐπαναγωγὴν ἐπὶ τὸν
συνεχῆ λόγον καὶ τὰς μεσολαβηθείσας ἀεὶ τῶν πράξεων,
ὥστε μηδὲν ἀτελὲς μηδ᾽ ἐλλιπὲς γίνεσθαι τοῖς φιληκόοις τῶν προειρημένων.
καὶ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ
τοσοῦτον.  
II. Bellum Punicum Tertium 
ὅτι Ἀσδρούβας ὁ στρατηγὸς Καρχηδονίων
κενόδοξος ἦν ἀλαζὼν καὶ πολὺ κεχωρισμένος τῆς
πραγματικῆς καὶ στρατηγικῆς δυνάμεως.
πολλὰ δὲ
σημεῖα τῆς ἀκρισίας αὐτοῦ. πρῶτον μὲν γὰρ παρῆν
ἐν πανοπλίᾳ, πορφυρίδα θαλαττίαν ἐπιπεπορπημένος,
ἡνίκα Γολόσσῃ συνεγίνετο τῷ τῶν Νομάδων βασιλεῖ,
μετὰ μαχαιροφόρων δέκα.
ἔπειτα προβὰς ἀπὸ τῶν
δέχ᾽ ὅσον εἴκοσι πόδας ἀπέστη, προβεβλημένος
τάφρον καὶ χάρακα, καὶ κατένευε τῷ βασιλεῖ προσιέναι
πρὸς αὑτόν, καθῆκον γίνεσθαι τοὐναντίον.
οὐ μὴν
ἀλλ᾽ ὁ Γολόσσης ἀφελῶς ἔχων Νομαδικῷ τινι τρόπῳ
μόνος προσῄει πρὸς αὐτόν: καὶ προσεγγίσας ἤρετο τίνα
φοβούμενος τὴν πανοπλίαν ἔχων ἧκε.
τοῦ δ᾽ εἰπόντος ὅτι Ῥωμαίους, "οὐκ ἂν ἄρ᾽" ἔφησεν ὁ Γολόσσης "ἔδωκας σαυτὸν εἰς τὴν πόλιν, μηδεμίαν ἔχων
ἀνάγκην. πλὴν τί βούλει καὶ τί παρακαλεῖς;" φησίν.
ὁ δ᾽ Ἀσδρούβας "
ἐγώ" φησὶ "πρεσβευτήν σε παρακαλῶ γενέσθαι πρὸς τὸν στρατηγὸν καὶ πᾶν ἀναδέχεσθαι διότι ποιήσομεν τὸ προσταττόμενον: μόνον ἀπόσχεσθε τῆς ταλαιπώρου πόλεως ταύτης.
" καὶ   Γολόσσης "παιδικὴν δοκεῖς μοι" φησὶν "ἀξίωσιν ἀξιοῦν,
ὦ βέλτιστε:
ὑπὲρ ὧν γὰρ ἐξ ἀκεραίου πρεσβεύοντες,
ἔτι καθημένων ἐν Ἰτύκῃ Ῥωμαίων, οὐκ ἐδύνασθε πείθειν, τίνι λόγῳ νῦν ἀξιοῖς ταῦτά σοι συγχωρεῖσθαι,
περιτετειχισμένος καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν
καὶ σχεδὸν ἁπάσας ἀπεγνωκὼς τὰς τῆς σωτηρίας ἐλπίδας;
" ὁ δ᾽ Ἀσδρούβας ἀγνοεῖν αὐτὸν ἔφη: καὶ γὰρ
ἐπὶ τοῖς ἔξωθεν συμμάχοις ἀκμὴν καλὰς ἐλπίδας ἔχειν:
οὐ γάρ πω τὰ περὶ τοὺς Μαυρουσίους ἠκηκόει καὶ τὰ
περὶ τῶν ὑπαίθρων δυνάμεων  : καὶ μὴν
οὐκ ἀπελπίζειν τὰ καθ᾽ αὑτούς: μάλιστα δὲ πεποιθέναι
τῇ τῶν θεῶν συμμαχίᾳ καὶ ταῖς ἐν ἐκείνοις ἐλπίσιν:
οὐ γὰρ περιόψεσθαι σφᾶς προφανῶς παρασπονδουμένους, ἀλλὰ πολλὰς δώσειν ἀφορμὰς πρὸς σωτηρίαν.
διὸ παρακαλεῖν ἠξίου τὸν στρατηγὸν καὶ τῶν θεῶν
ἕνεκεν καὶ τῆς τύχης φείσασθαι τῆς πόλεως, εἰδότα
σαφῶς διότι μὴ δυνάμενοι τυχεῖν τούτου κατασφαγήσονται πρότερον ἢ παραχωρήσουσι ταύτης.
τότε μὲν
οὖν ταῦτα καὶ παραπλήσια διαλεχθέντες ἐχωρίσθησαν,
ταξάμενοι μετὰ τρίτην ἡμέραν πάλιν συμπορεύεσθαι:  
τοῦ δὲ Γολόσσου μεταδόντος τῷ στρατηγῷ περὶ τῶν εἰρημένων, γελάσας ὁ Πόπλιος
"ταῦτα μέλλων ἀξιοῦν" ἔφη "τοιαύτην καὶ τηλικαύτην ἀσέβειαν εἰς τοὺς αἰχμαλώτους ἡμῶν ἐναπεδείξω
καὶ νῦν ἐπὶ τοῖς θεοῖς τὰς ἐλπίδας ἔχεις, παραβεβηκὼς καὶ τοὺς τῶν ἀνθρώπων νόμους;
" τοῦ δὲ βασιλέως βουλομένου τι προσυπομιμνήσκειν τὸν Σκιπίωνα,
καὶ μάλιστα διότι δεῖ συντέλειαν ἐπιτίθεσθαι τοῖς
πράγμασι:
χωρὶς γὰρ τῶν ἀδήλων καὶ τὴν κατάστασιν
τῶν ὑπάτων ἤδη συνεγγίζειν, ἧς δεῖν ἔφη στοχάζεσθαι, μὴ τοῦ χειμῶνος προκαταλαβόντος ἐπελθὼν
ἕτερος ἀκονιτὶ λάβῃ τὴν ἐπιγραφὴν τῶν ἐκείνου πόνων:
καὶ δὴ τούτων λεγομένων ἐπιστήσας ὁ στρατηγὸς ἐκέλευσεν ἀναγγέλλειν διότι δίδωσι τὴν ἀσφάλειαν
αὐτῷ καὶ γυναικὶ καὶ τέκνοις καὶ δέκα τῶν συγγενῶν
καὶ φίλων οἰκίαις, σὺν δὲ τούτοις δέκα τάλαντα
λαβεῖν ἐκ τῶν ἰδίων ὑπαρχόντων καὶ τῶν οἰκετῶν
ἐξαγαγεῖν ἑκατὸν οὓς ἂν αἱρῆται.
ταῦτα μὲν οὖν
ὁ Γολόσσης ἔχων τὰ φιλάνθρωπα συνῄει πρὸς τὸν
Ἀσδρούβαν τῇ τρίτῃ τῶν ἡμερῶν:
ὁ δὲ πάλιν ἐξεπορεύετο μετὰ μεγάλης ἀξίας ἐν τῇ πορφυρίδι καὶ τῇ
πανοπλίᾳ βάδην, ὥστε τοὺς ἐν ταῖς τραγῳδίαις τυράννους πολύ τι προσοφείλειν.
ἦν μὲν οὖν καὶ φύσει
σάρκινος, τότε δὲ καὶ κοιλίαν εἰλήφει καὶ τῷ χρώματι
παρὰ φύσιν ἐπικεκαυμένος ἦν, ὥστε δοκεῖν ἐν πανηγύρει που διαιτᾶσθαι παραπλησίως τοῖς σιτευτοῖς
βουσίν, ἀλλὰ μὴ τηλικούτων καὶ τοιούτων κακῶν προστατεῖν, ὧν οὐδ᾽ ἂν ἐφίκοιτο τῷ λόγῳ διεξιὼν οὐδείς.
οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ συνῆλθε τῷ βασιλεῖ καὶ διήκουσε
τῶν ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ προτεινομένων, πολλάκις τὸν
μηρὸν πατάξας, τοὺς θεοὺς καὶ τὴν τύχην ἐπικαλεσάμενος, οὐδέποτε ταύτην ἔσεσθαι τὴν ἡμέραν ἔφασκεν
ἐν ᾗ συμβήσεται τὸν ἥλιον Ἀσδρούβαν βλέπειν ἅμα
καὶ τὴν πατρίδα πυρπολουμένην:
καλὸν γὰρ ἐντάφιον
εἶναι τοῖς εὖ φρονοῦσι τὴν πατρίδα καὶ τὸ ταύτης πῦρ.
ὥσθ᾽ ὅτε μὲν εἰς τὰς ἀποφάσεις αὐτοῦ τις
βλέψειε, θαυμάζειν τὸν ἄνδρα καὶ τὸ μεγαλόψυχον
τῶν λόγων, ὅτε δ᾽ εἰς τὸν χειρισμὸν τῶν πραγμάτων,
τὴν ἀγεννίαν καταπλήττεσθαι καὶ τὴν ἀνανδρίαν:
ὃς
πρῶτον μέν, τῶν ἄλλων πολιτῶν διαφθειρομένων ὁλοσχερῶς ὑπὸ τοῦ λιμοῦ, πότους αὐτὸς συνῆγε καὶ δευτέρας τραπέζας παρετίθετο πολυτελεῖς καὶ διὰ τῆς
ἰδίας εὐεξίας παρεδειγμάτιζε τὴν ἐκείνων ἀτυχίαν:
ἄπιστον μὲν γὰρ ἦν τὸ τῶν ἀποθνησκόντων πλῆθος,
ἄπιστον δὲ τὸ τῶν αὐτομολούντων καθ᾽ ἡμέραν διὰ
τὸν λιμόν:
ἔπειτα τοὺς μὲν διαχλευάζων, οἷς δ᾽ ἐνυβρίζων καὶ φονεύων κατεπλήττετο τοὺς πολλοὺς
καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ συνεῖχε τὴν ἐξουσίαν, ᾗ μόλις
ἂν χρήσαιτο τύραννος ἐν εὐτυχούσῃ πόλει, καὶ ἐν
δεδυστυχηκυίᾳ πατρίδι.
διὸ καὶ λίαν δοκῶ καλῶς
ἡμῖν εἰρῆσθαι διότι προστάτας πραγμάτων ὁμοιοτέρους
τῶν παρὰ τοῖς Ἕλλησι τότε καὶ παρὰ τοῖς Καρχηδονίοις ὑπαρξάντων οὐκ ἂν εὕροι τις ῥᾳδίως.
τοῦτο δ᾽
ἔσται δῆλον, ὅταν ἐκ παραθέσεως τὸν ὑπὲρ ἐκείνων
ποιησώμεθα λόγον.  
III. Bellum Achaicum 
ὅτι παραγενομένων ἐκ Πελοποννήσου τῶν περὶ τὸν Αὐρήλιον πρεσβευτῶν καὶ διασαφούντων τὰ συμβεβηκότα περὶ
αὐτούς,
ὅτι παρ᾽ ὀλίγον τοῖς ὅλοις ἐκινδύνευσαν, καὶ λεγόντων μετ᾽ αὐξήσεως καὶ καινολογίας: οὐ γὰρ ὡς
κατὰ περιπέτειαν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἥκοντος τοῦ δεινοῦ διεσάφουν, ἀλλ᾽ ὡς κατὰ πρόθεσιν ὡρμηκότων τῶν Ἀχαιῶν
ἐπὶ τὸ παραδειγματίζειν αὐτούς:
ἡ σύγκλητος ἠγανάκτησεν μὲν ἐπὶ τοῖς γεγονόσιν ὡς οὐδέποτε καὶ
παραχρῆμα πρεσβευτὰς κατεστήσατο τοὺς περὶ τὸν
Ἰούλιον, καὶ τούτους ἔπεμπε δοῦσα τοιαύτας ἐντολάς,
διότι δεῖ μετρίως ἐπιτιμήσαντας καὶ μεμψαμένους ἐπὶ
τοῖς γεγονόσι τὸ πλεῖον παρακαλεῖν καὶ διδάσκειν
τοὺς Ἀχαιοὺς μήτε τοῖς ἐπὶ τὰ χείριστα παρακαλοῦσι
προσέχειν μήτ᾽ αὐτοὺς λαθεῖν εἰς τὴν πρὸς Ῥωμαίους
ἀλλοτριότητα διεμπεσόντας,
ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν ποιήσασθαί τινα διόρθωσιν τῶν ἠγνοημένων, ἀπερεισαμένους
τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τοὺς αἰτίους τῆς ἁμαρτίας.
ἐξ ὧν
καὶ λίαν δῆλον ἐγένετο διότι καὶ τοῖς περὶ τὸν Αὐρήλιον ἔδωκε τὰς ἐντολὰς οὐ διασπάσαι βουλομένη
τὸ ἔθνος, ἀλλὰ πτοῆσαι καὶ καταπλήξασθαι   τὴν αὐθάδειαν καὶ τὴν ἀπέχθειαν τῶν Ἀχαιῶν.
τινὲς μὲν οὖν ὑπελάμβανον καθ᾽ ὑπόκρισιν τοὺς Ῥωμαίους *** διὰ τὸ μένειν ἀτελῆ τὰ κατὰ Καρχηδόνα:
τὸ δ᾽ ἀληθὲς οὐχ οὕτως εἶχεν,
ἀλλ᾽ ἀποδεδεγμένοι τὸ
ἔθνος ἐκ πολλοῦ χρόνου καὶ νομίζοντες ἔχειν αὐτὸ
πιστὸν μάλιστα τῶν Ἑλληνικῶν, ἀνασοβῆσαι μὲν ἔκριναν διὰ τὸ φρονηματίζεσθαι πέρα τοῦ δέοντος, πόλεμον δ᾽ ἀναλαβεῖν ἢ διαφορὰν ὁλοσχερῆ πρὸς τοὺς
Ἀχαιοὺς οὐδαμῶς ἐβούλοντο.  —   
ὅτι οἱ περὶ τὸν Σέξτον προάγοντες ἐκ τῆς
Ῥώμης εἰς τὴν Πελοπόννησον ἀπήντησαν τοῖς
περὶ τὸν Θεαρίδαν,
οἵπερ ἦσαν πρεσβευταὶ πεμφθέντες ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν παραιτησόμενοι καὶ διδάξοντες
τὴν σύγκλητον ὑπὲρ τῶν εἰς τοὺς περὶ τὸν Αὐρήλιον
γενομένων ἀλογημάτων.
οἷς καὶ συμμίξαντες οἱ προειρημένοι παρεκάλεσαν αὐτοὺς ἀνακάμπτειν εἰς τὴν
Ἀχαΐαν, ὅτι περὶ πάντων τούτων ἔχουσιν ἐντολὰς
αὐτοὶ διαλέγεσθαι τοῖς Ἀχαιοῖς.
παραγενομένων δὲ
τῶν περὶ τὸν Σέξτον εἰς τὴν Πελοπόννησον καὶ διαλεγομένων τοῖς Ἀχαιοῖς ἐν τῇ τῶν Αἰγιέων πόλει
καὶ προφερομένων πολλοὺς καὶ φιλανθρώπους λόγους,
καὶ τὸ περὶ τοὺς πρεσβευτὰς ἔγκλημα παραπεμπόντων καὶ σχεδὸν οὐδὲν προσδεόμενον δικαιολογίας,
ἀλλὰ βέλτιον ἐκδεχομένων τὸ γεγονὸς αὐτῶν τῶν
Ἀχαιῶν, καθόλου δὲ παρακαλούντων μὴ πορρωτέρω
προβῆναι τῆς ἁμαρτίας μήτε τῆς εἰς αὑτοὺς μήτε τῆς
εἰς τοὺς Λακεδαιμονίους,
τὸ μὲν σωφρονοῦν μέρος
ἀσμένως ἀπεδέχετο τὰ λεγόμενα καὶ λίαν ἐνετρέπετο,
συνειδὸς αὑτῷ τὰ πεπραγμένα καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν λαμβάνον τὰ συμβαίνοντα τοῖς πρὸς Ῥωμαίους ἀντιταττομένοις,
τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἀνθρώπων ἀντιλέγειν μὲν
οὐδὲν εἶχε τοῖς ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Σέξτον λεγομένοις
δικαίοις, ἀλλ᾽ ἦγε τὴν ἡσυχίαν, ἔμενε δὲ νοσοῦν καὶ
διεφθαρμένον.
οἱ δὲ περὶ τὸν Δίαιον καὶ Κριτόλαον
καὶ πάντες οἱ μετέχοντες αὐτοῖς τῆς αὐτῆς γνώμης:
οὗτοι δ᾽ ἦσαν ὥσπερ ἐπίτηδες ἐξ ἑκάστης πόλεως κατ᾽
ἐκλογὴν οἱ χείριστοι καὶ τοῖς θεοῖς ἐχθροὶ καὶ λυμαινόμενοι τὸ ἔθνος:
καθάπερ ἡ παροιμία φησίν, οὐ μόνον τὰ διδόμενα τῇ δεξιᾷ παρὰ Ῥωμαίων ἐδέχοντο
τῇ λαιᾷ χειρί, καθόλου δὲ καὶ συλλήβδην παρέπαιον
τοῖς λογισμοῖς.
ὑπέλαβον γὰρ τοὺς Ῥωμαίους διά τε
τὰς ἐν τῇ Λιβύῃ καὶ τὰς κατὰ τὴν Ἰβηρίαν πράξεις
δεδιότας τὸν ἀπὸ τῶν Ἀχαιῶν πόλεμον πᾶν ὑπομένειν
καὶ πᾶσαν προΐεσθαι φωνήν.
διὸ νομίσαντες
ἴδιον τὸ παρὸν ἀπεκρίθησαν φιλανθρώπως τοῖς πρεσβευταῖς τοὺς μὲν περὶ τὸν Θεαρίδαν ὅμως ἀποστέλλειν εἰς τὴν σύγκλητον, αὐτοὶ δὲ παρακολουθήσαντες
εἰς τὴν Τεγέαν καὶ κοινολογηθέντες τοῖς Λακεδαιμονίοις ***, ἵνα γένηταί τις ὡμολογημένη λύσις περὶ
τοῦ πολέμου.
ταῦτα δ᾽ ἀποκριθέντες ἐν τοῖς ἑξῆς
ἦγον ἐπὶ τὴν πάλαι προκειμένην αὐτοῖς ἄγνοιαν τὸ
ταλαίπωρον ἔθνος.
καὶ τοῦτ᾽ εἰκότως συνέβαινε γίνεσθαι δι᾽ ἀπειρίαν καὶ κακίαν τῶν κρατούντων.  
τὸ δὲ τέλος τῆς ἀπωλείας ἠνύσθη τοιῷδέ τινι
τρόπῳ.
παραγενομένων γὰρ εἰς τὴν Τεγέαν τῶν
περὶ τὸν Σέξτον καὶ τοὺς Λακεδαιμονίους ἐπισπασαμένων χάριν τοῦ σύμφωνον αὐτοῖς γενέσθαι πρὸς
τοὺς Ἀχαιοὺς τήν τε περὶ τῶν προγεγονότων
ἐγκλημάτων δικαιοδοσίαν καὶ τὴν κατὰ τὸν πόλεμον
ἐποχήν, ἕως ἂν πέμψωσι Ῥωμαῖοι τοὺς περὶ τῶν ὅλων
ἐπισκεψομένους,
συνεδρεύσαντες οἱ περὶ τὸν Κριτόλαον
ἔκριναν τοὺς μὲν ἄλλους διακλῖναι τὴν ἀπάντησιν,
τὸν δὲ Κριτόλαον προάγειν εἰς τὴν Τεγέαν.
ὁ μὲν
οὖν προειρημένος ἤδη σχεδὸν ἀπηλπικότων τῶν περὶ
τὸν Σέξτον ἦλθε,
γενομένης δὲ συγκαταστάσεως πρὸς
τοὺς Λακεδαιμονίους εἰς οὐδὲν συγκατέβαινεν, φήσας
οὐκ ἔχειν ἐξουσίαν οὐδὲν οἰκονομεῖν ἄνευ τῆς τῶν
πολλῶν γνώμης: ἐπανοίσειν δὲ τοῖς Ἀχαιοῖς εἰς τὴν
ἑξῆς ἔφη σύνοδον, ἣν ἔδει γενέσθαι μετὰ μῆνας ἕξ.
διὸ σαφῶς ἐπιγνόντες οἱ περὶ τὸν Σέξτον ἐθελοκακοῦντα τὸν Κριτόλαον καὶ δυσχεραίνοντες ἐπὶ τοῖς
ἀπαντωμένοις τοὺς μὲν Λακεδαιμονίους ἀπέλυσαν εἰς
τὴν οἰκείαν, αὐτοὶ δ᾽ ἐπανῆγον εἰς τὴν Ἰταλίαν, κατεγνωκότες ἄγνοιαν καὶ μανίαν τοῦ Κριτολάου.
ὁ δὲ
Κριτόλαος χωρισθέντων τούτων ἐπιπορευόμενος κατὰ
τὸν χειμῶνα τὰς πόλεις ἐκκλησίας συνῆγε, προφάσει μὲν χρώμενος ὅτι βούλεται τὰ ῥηθέντα πρὸς
τοὺς Λακεδαιμονίους καὶ πρὸς τοὺς ἐν τῇ Τεγέᾳ διασαφεῖν αὐτοῖς,
τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ κατηγορίαν ποιούμενος
Ῥωμαίων καὶ πᾶν τὸ λεγόμενον ὑπ᾽ ἐκείνων ἐπὶ τὸ
χεῖρον ἐκδεχόμενος,
ἐξ ὧν δυσμένειαν καὶ μῖσος ἐνειργάζετο τοῖς ὄχλοις.
ἅμα δὲ τούτοις παρήγγειλε τοῖς
ἄρχουσι μὴ πράττειν τοὺς ὀφειλέτας μηδὲ παραδέχεσθαι τοὺς ἀπαγομένους εἰς φυλακὴν πρὸς τὰ χρέα,
τοὺς δ᾽ ἐράνους ἐπιμόνους ποιεῖν, ἕως ἂν λάβῃ τὰ
τοῦ πολέμου κρίσιν.
λοιπὸν ἐκ τῆς τοιαύτης δημαγωγίας πᾶν τὸ λεγόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ πιστὸν ἐγίνετο,
καὶ πρὸς πᾶν τὸ παραγγελλόμενον ἕτοιμον ἦν τὸ πλῆθος, περὶ μὲν τοῦ μέλλοντος ἀδυνατοῦν προνοεῖσθαι.
τῇ δὲ παρ᾽ αὐτὰ χάριτι καὶ ῥᾳστώνῃ δελεαζόμενον.  
ὁ δὲ Κόιντος ὁ Καικίλιος ἐν τῇ Μακεδονίᾳ τάδε πυνθανόμενος καὶ τὴν ἐν
Πελοποννήσῳ γενομένην ἀκρισίαν καὶ ταραχὴν ἐξέπεμψε πρεσβευτὰς Γνάιον Παπείριον καὶ τὸν νεώτερον Ποπίλιον Λαινᾶτον, σὺν δὲ τούτοις Αὖλον Γαβίνιον καὶ Γάιον Φάννιον:
οἳ καὶ συνηγμένων τῶν
Ἀχαιῶν εἰς Κόρινθον, κατὰ τύχην ἐλθόντες εἰς τοῦτον τὸν καιρὸν καὶ παραχθέντες εἰς τὰ πλήθη διετίθεντο πολλοὺς οὗτοι καὶ φιλανθρώπους λόγους παραπλησίους τοῖς περὶ τὸν Σέξτον,
πᾶσαν ἐνδεικνύμενοι
φιλοτιμίαν χάριν τοῦ μὴ προβῆναι τοὺς Ἀχαιοὺς εἰς
ὁλοσχερεστέραν ἀπέχθειαν πρὸς Ῥωμαίους μήτ᾽ ἐκ
τῆς πρὸς Λακεδαιμονίους προφάσεως μήτε διὰ τῆς
πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους ἀλλοτριότητος.
ὧν οἱ μὲν πολλοὶ διακούοντες οὐδαμῶς ἀνείχοντο, χλευάζοντες δὲ
τοὺς πρέσβεις μετὰ θορύβου καὶ κραυγῆς ἐξέβαλον.
καὶ γὰρ συνηθροίσθη πλῆθος ἐργαστηριακῶν καὶ
βαναύσων ἀνθρώπων ὅσον οὐδέποτε: πᾶσαι μὲν
γὰρ ἐκορύζων αἱ πόλεις, πανδημεὶ δὲ καὶ μάλιστά πως ἡ
τῶν Κορινθίων.
ὀλίγοις δέ τισι καὶ λίαν ἤρεσκε τὰ
λεγόμενα διὰ τῶν πρεσβευτῶν.
ὁ δὲ Κριτόλαος, ὥσπερ
κατ᾽ εὐχὴν ὑποθέσεως ἐπειλημμένος καὶ θεάτρου συνενθουσιῶντος καὶ παρεστηκότος ταῖς διανοίαις, κατανίστατο μὲν τῶν ἀρχόντων, διέσυρε δὲ τοὺς ἀντιπολιτευομένους, ἐνεπαρρησιάζετο δὲ τοῖς τῶν Ῥωμαίων
πρεσβευταῖς,
φάσκων βούλεσθαι μὲν Ῥωμαίων φίλος
ὑπάρχειν, δεσπότας δ᾽ οὐκ ἂν εὐδοκῆσαι κτησάμενος.
καθόλου δὲ παρῄνει,
λέγων ὡς, ἐὰν μὲν ἄνδρες ὦσιν,
οὐκ ἀπορήσουσι συμμάχων, ἐὰν δ᾽ ἀνδρόγυνοι, κυρίων.
καὶ πολλὰ δή τινα πρὸς ταύτην τὴν ὑπόθεσιν
ἐμπορεύων καὶ μεθοδευόμενος ἐκίνει καὶ παρώξυνε
τοὺς ὄχλους.
ἐποίει δ᾽ ἐμφάσεις καὶ περὶ τοῦ μὴ τυχόντως χρῆσθαι ταῖς ἐπιβολαῖς, ἀλλὰ καὶ τῶν βασιλέων
τινὰς καὶ τῶν πολιτευμάτων ἔνια κοινωνεῖν αὐτῷ τῆς  
προθέσεως. τῶν δὲ τῆς γερουσίας βουλομένων ἐπιλαμβάνεσθαι καὶ κωλύειν αὐτὸν τῶν
τοιούτων λόγων, περισπασάμενος τοὺς στρατιώτας
κατανίστατο, κελεύων προσελθεῖν, ἐγγίσαι, τολμῆσαί
τινα μόνον ἅψασθαι τῆς χλαμύδος.
καθόλου δ᾽ ἔφη
πολὺν ἤδη χρόνον παρακατεσχηκὼς αὑτὸν οὐκέτι δύνασθαι καρτερεῖν, ἀλλ᾽ ἐρεῖν τὸ φαινόμενον.
δεῖν γὰρ
οὐ Λακεδαιμονίους οὐδὲ Ῥωμαίους ἀγωνιᾶν οὕτως
ὡς τοὺς ἐξ αὐτῶν συνεργοῦντας τοῖς ἐχθροῖς: εἶναι
γάρ τινας τοὺς πλεῖον Ῥωμαίοις εὐνοοῦντας καὶ Λακεδαιμονίοις ἢ τοῖς σφετέροις πράγμασιν.
καὶ τούτων
πίστιν ἔφερεν: ἔφη γὰρ Εὐαγόραν τὸν Αἰγιέα καὶ
τὸν Τριταιέα Στρατίον πάντα τὰ λεγόμενα δι᾽
ἀπορρήτων ἐν ταῖς συναρχίαις διασαφεῖν τοῖς περὶ
τὸν Γνάιον.
τοῦ δὲ Στρατίου συμμεμιχέναι μὲν τοῖς
ἀνθρώποις ὁμολογοῦντος καὶ μετὰ ταῦτα συμμίξειν
φάσκοντος φίλοις οὖσι καὶ συμμάχοις, ἀνηγγελκέναι
δ᾽ ὁρκιζομένου μηδὲν τῶν ἐν ταῖς συναρχίαις εἰρημένων, ὀλίγοι μέν τινες ἐπίστευον, οἱ δὲ πλείους προσεδέχοντο τὰς διαβολάς.
ὁ δὲ Κριτόλαος παροξύνας
τοὺς ὄχλους διὰ τῆς τούτων κατηγορίας ἔπεισε τοὺς
Ἀχαιοὺς πάλιν ψηφίσασθαι λόγῳ μὲν τὸν πρὸς Λακεδαιμονίους πόλεμον, ἔργῳ δὲ τὸν πρὸς Ῥωμαίους:
καὶ
προσεπεμέτρησεν ἕτερον ψήφισμα παράνομον, ὥστε
κυρίους εἶναι τοὺς ἀνθρώπους οὓς   ἐπὶ στρατηγίαν αἱρήσονται: δι᾽ οὗ τρόπου τινὰ μοναρχικὴν ἀνέλαβεν ἐξουσίαν.
οὗτος μὲν οὖν ταῦτα διοικησάμενος ἐγίνετο περὶ
τὸ πραγματοκοπεῖν καὶ Ῥωμαίοις ἐπιβάλλειν τὰς χεῖρας, οὐδενὶ λόγῳ τοῦτο πράττων, ἀλλὰ πάντων ἀσεβεστάτοις καὶ παρανομωτάτοις ἐπιβαλλόμενος:
τῶν δὲ
πρέσβεων ὁ μὲν Γνάιος εἰς Ἀθήνας ἀπῆρεν κἀκεῖθεν
εἰς Λακεδαίμονα προσεδρεύσων τοῖς καιροῖς, ὁ δ᾽
Αὖλος εἰς Ναύπακτον, οἱ δὲ δύο μέχρι τῆς τοῦ Καικιλίου παρουσίας ἔμειναν ἐν ταῖς Ἀθήναις. καὶ τὰ
μὲν κατὰ τὴν Πελοπόννησον ἐν τούτοις ἦν.  —   
ὅτι Πυθέας ἦν μὲν ἀδελφὸς
Ἀκαστίδου τοῦ σταδιέως, υἱὸς δὲ Κλεομνάστου, κακῶς δὲ βεβιωκὼς καὶ δοκῶν ἑαυτῷ
παρακεχρῆσθαι τὴν πρώτην ἡλικίαν,
ὁμοίως δὲ καὶ
κατὰ τὴν πολιτείαν θρασὺς καὶ πλεονέκτης καὶ δι᾽
Εὐμένους καὶ Φιλεταίρου σεσωματοποιημένος διὰ τὰς
προειρημένας αἰτίας.  — 
—   
ὅτι τοῦ Κριτολάου τοῦ στρατηγοῦ τῶν
Ἀχαιῶν μετηλλαχότος, καὶ τοῦ νόμου κελεύοντος, ἐπὰν συμβῇ τι περὶ τὸν ἐνεστῶτα στρατηγόν, τὸν
προγεγονότα διαδέχεσθαι τὴν ἀρχήν, ἕως ἂν ἡ καθήκουσα σύνοδος γένηται τῶν Ἀχαιῶν,
ἐπέβαλε τῷ Διαίῳ
χειρίζειν καὶ προεστάναι τῶν κοινῶν πραγμάτων.
διόπερ ἐκπέμψας εἰς τὰ Μέγαρα καὶ παραγενόμενος
εἰς Ἄργος ἔγραψε ταῖς πόλεσι πάσαις τῶν οἰκογενῶν
καὶ παρατρόφων τοὺς ἀκμάζοντας ταῖς ἡλικίαις εἰς
μυρίους καὶ δισχιλίους ἐλευθεροῦν καὶ καθοπλίσαντας
πέμπειν εἰς τὴν Κόρινθον.
ἐμέρισε δὲ ταῖς πόλεσι
τὴν ἐπιβολὴν τῶν σωμάτων εἰκῇ καὶ ἀνίσως, καθάπερ
καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἔπραττεν.
οἷς δ᾽ ἂν ἐλλείπῃ τὸ
τῶν παρατρόφων πλῆθος, ἀναπληροῦν ἔδει τὴν ἑκάστοις
καθήκουσαν μοῖραν ἐκ τῶν ἄλλων οἰκετῶν.
θεωρῶν
δὲ τὴν ἀπορίαν τὴν ἐν τοῖς κοινοῖς ἰσχυρὰν οὖσαν
διὰ τὸν πρὸς Λακεδαιμονίους γεγονότα πόλεμον, ἐπαγγελίας ποιεῖσθαι συνηνάγκαζε καὶ κατ᾽ ἰδίαν εἰσφέρειν
τοὺς εὐπόρους, οὐ μόνον τοὺς ἄνδρας ἀλλὰ καὶ τὰς
γυναῖκας.
ἅμα δὲ τούτοις παρήγγειλεν πανδημεὶ τοὺς
ἐν ταῖς ἡλικίαις ἁθροίζεσθαι μετὰ τῶν ὅπλων εἰς τὴν
Κόρινθον.
ἐξ ὧν συνέβαινε γίνεσθαι τὰς πόλεις
πλήρεις ἀκρισίας, ταραχῆς, δυσθυμίας.
καὶ τοὺς μὲν
ἀπολωλότας ἐπῄνουν, τοὺς δ᾽ ἐκπορευομένους ἠλέουν,
καὶ προσκατεκλαίοντο πάντες ὡσανεὶ προορώμενοι τὸ
μέλλον:
τὴν δὲ τῶν οἰκετῶν ἀνάτασιν καὶ τὸν ἐπισυρμὸν βαρέως ἔφερον, ὡς ἂν τῶν μὲν ἠλευθερωμένων
ἄρτι, τῶν δὲ λοιπῶν πρὸς τὴν ἐλπίδα ταύτην μεμετεωρισμένων.
ἅμα δὲ τούτοις οἱ μὲν ἄνδρες εἰσφέρειν ἠναγκάζοντο παρὰ τὴν αὑτῶν προαίρεσιν ὅ,τι τις
ἔχειν δόξειεν, αἱ δὲ γυναῖκες ἀφαιρούμεναι σφῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἰδίων τέκνων τὸν κόσμον ὥσπερ ἐπίτηδες  
εἰς αὐτὸν τὸν ὄλεθρον εἰσέφερον. ἁπάντων
δὲ τούτων ἐν ἑνὶ καιρῷ συμβαινόντων, ἡ
τῶν κατὰ μέρος ἀεὶ προσπιπτόντων κατάπληξις ἀφῃρεῖτο τῶν ἀνθρώπων τὴν ὑπὲρ τῶν ὅλων ἐπίστασιν
καὶ διάληψιν, δι᾽ ἧς ἔμελλον προνοεῖσθαι διότι πάντες εἰς πρόδηλον ὄλεθρον ἄγονται μετὰ τέκνων καὶ
γυναικῶν.
λοιπόν, οἷον ὑπὸ χειμάρρου τινὸς λάβρου
προωθούμενοι καὶ φερόμενοι μετὰ βίας, ἐπηκολούθουν
τῇ τοῦ προεστῶτος ἀγνοίᾳ καὶ παρακοπῇ.
Ἠλεῖοι μὲν
γὰρ καὶ Μεσσήνιοι κατὰ χώραν ἔμειναν, προσδοκῶντες
τὸν ἀπὸ τοῦ στόλου κίνδυνον: οὓς οὐδὲν ἂν τῶν παρόντων ὤνησεν, εἴπερ ἐφάνη τὸ νέφος ἐκεῖνο κατὰ
τὴν ἐξ ἀρχῆς πρόθεσιν.
Πατρεῖς δὲ καὶ τὸ μετὰ τούτων συντελικὸν βραχεῖ χρόνῳ πρότερον ἐπταίκει κατὰ
τὴν Φωκίδα, καὶ τὸ συμβαῖνον ἦν πολλῷ τῶν κατὰ
Πελοπόννησον ἐλεεινότερον.
οἱ μὲν γὰρ ἐκ τοῦ ζῆν
παραλόγως αὑτοὺς ἐξῆγον, οἱ δ᾽ ἔφευγον ἐκ τῶν πόλεων ἀνοδίαις, πρὸς οὐδὲν ὡρισμένον ποιούμενοι τὴν
ἀναχώρησιν διὰ τὴν ἔκπληξιν τῶν γινομένων ἐν ταῖς
πόλεσιν.
καὶ οἱ μὲν ἦγον ἐκδώσοντες ἀλλήλους τοῖς
πολεμίοις ὡς ἀλλοτρίους γεγονότας Ῥωμαίων, οἱ δ᾽ ἐμήνυον καὶ κατηγόρουν τῶν πέλας, οὐδενὸς ἐπιζητοῦντος
κατὰ τὸ παρὸν τὴν τοιαύτην χρείαν: οἱ δὲ μεθ᾽ ἱκετηρίας ἀπήντων, ὁμολογοῦντες παρεσπονδηκέναι καὶ
πυνθανόμενοι τί δεῖ πάσχειν, μηδέπω μηδενὸς ἐπιζητοῦντος λόγον ὑπὲρ τούτων.
πάντα δ᾽ ἦν πλήρη παρηλλαγμένης φαρμακείας τῶν ῥιπτούντων ἑαυτοὺς εἰς
τὰ φρέατα καὶ κατὰ κρημνῶν, ὥστε κατὰ τὴν παροιμίαν κἂν ἐχθρὸν ἐλεῆσαι θεασάμενον τὴν τότε περιπέτειαν τῆς Ἑλλάδος.
τὸν μὲν γὰρ πρὸ τοῦ χρόνον
ἐσφάλλοντο καὶ τοῖς ὅλοις ἔπταιον ἐνίοτε, ποτὲ μὲν
ὑπὲρ πραγμάτων διαφερόμενοι, ποτὲ δὲ παρασπονδούμενοι διὰ τῶν μονάρχων:
κατὰ δὲ τοὺς νῦν λεγομένους καιροὺς ἠτύχησαν ἀτυχίαν ὁμολογουμένην διὰ
τὴν τῶν προεστώτων ἀβουλίαν καὶ διὰ τὴν ἰδίαν
ἄγνοιαν.
οἱ δὲ Θηβαῖοι ἐκλιπόντες πανδημεὶ τὴν πόλιν ἔρημον τελέως κατέλειπον: ἐν οἷς καὶ Πυθέας
εἰς Πελοπόννησον ἀποχωρήσας μετὰ γυναικὸς καὶ τῶν
τέκνων ἠλᾶτο κατὰ τῆς χώρας.  —  
παράδοξος αὐτῷ ἐφάνη ἡ ἀπάντησις τῶν πολεμίων.
ἀλλά μοι δοκεῖ κατὰ τὴν παροιμίαν κενὰ κενοὶ λογίζονται. λοιπὸν εἰκότως τοῖς τοιούτοις τὰ πρόδηλα
παράδοξα φαίνεται.  —  
καὶ ἐβουλεύετο περὶ τῆς εἰς οἶκον ἀνακομιδῆς,
ὅμοιον ποιῶν ὡς εἴ τις ἄπειρος ὑπάρχων τοῦ νεῖν καὶ
μέλλων αὑτὸν ῥίπτειν εἰς τὸ πέλαγος περὶ μὲν τοῦ
ῥῖψαι μὴ βουλεύοιτο, ῥίψας δὲ διανοοῖτο περὶ τοῦ
πῶς ἂν ἐκνήξαιτο πρὸς τὴν γῆν.  —   
ὅτι ἄρτι τοῦ Διαίου παρόντος εἰς τὴν
Κόρινθον, καθεσταμένου στρατηγοῦ διὰ
τῶν πολλῶν, ἧκον οἱ περὶ τὸν Ἀνδρωνίδαν παρὰ τοῦ
Καικιλίου:
καθ᾽ ὧν προδιαδοὺς φήμην ὡς συμφρονούντων τοῖς ἐχθροῖς, παρέβαλε τοὺς ἀνθρώπους τοῖς
ὄχλοις, ὥστε μετὰ πάσης ὕβρεως συλληφθέντας ἀπαχθῆναι δεδεμένους.
ἧκε δὲ καὶ Φίλων ὁ Θετταλὸς
πολλὰ φιλάνθρωπα τοῖς Ἀχαιοῖς προτείνων:
ὧν ἀκούοντες συνέπραξάν τινες τῶν ἐκ τῆς χώρας, ἐν οἷς ἦν
καὶ Στρατίος ἤδη γηραιὸς ὤν, ὃς ἐμπλεκόμενος καὶ
λιπαρῶν ἐδεῖτο τοῦ Διαίου πεισθῆναι τοῖς ὑπὸ τοῦ
Καικιλίου προτεινομένοις.
οἱ δὲ συνεδρεύσαντες τοῖς
μὲν ὑπὸ τοῦ Φίλωνος λεγομένοις οὐ προσεῖχον:
οὐκ
ἐνόμισαν γὰρ κοινὴν εἶναι τὴν σωτηρίαν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς
κατ᾽ ἰδίαν τὸ σφέτερον συμφέρον καὶ τὴν αὑτῶν
ἀσφάλειαν ἐν πλείστῳ τιθεμένους ταῦτα λέγειν. διὸ
πρὸς τοῦτον τὸν σκοπὸν ἐβουλεύσαντο περὶ τῶν ἐνεστώτων, εἰ καὶ πάντων ἅμα διήμαρτον.
σαφῶς γὰρ
σφίσι τὰ πεπραγμένα συνειδότες οὐδαμῶς ἐδύναντο
πιστεῦσαι διότι τύχοιεν ἄν τινος ἐλέου παρὰ Ῥωμαίων.
τὸ δ᾽ ὑπὲρ τῶν πραγμάτων καὶ τῆς τῶν πολλῶν σωτηρίας παθεῖν ὅ,τι δέοι γενναίως οὐδ᾽ ἐν νῷ
καθάπαξ ἐλάμβανον: ὅπερ ἦν ἀνδρῶν φιλοδόξων καὶ
προστατεῖν φασκόντων τῆς Ἑλλάδος.
ἀλλὰ γὰρ πῶς
ἔμελλε καὶ πόθεν παραστήσεσθαι τοῦτο τὸ φρόνημα
τοῖς προειρημένοις; ἦσαν γὰρ οἱ βουλευόμενοι Δίαιος
καὶ Δαμόκριτος, ἄρτι τῆς καθόδου τετευχὼς διὰ τὴν
ἐνεστῶσαν ἀκρισίαν, σὺν δὲ τούτοις Ἀλκαμένης, Θεοδέκτης, Ἀρχικράτης.
ὑπὲρ ὧν, τίνες ἦσαν καὶ τίνα
φύσιν ἕκαστος εἶχε καὶ τίνα προαίρεσιν καὶ βίον, εἴρηται διὰ πλειόνων.  
ὅθεν ἐν τοιούτοις ὄντος τοῦ διαβουλίου
καὶ τὸ τέλος ἀκόλουθον ἐξέβη τῶν δοξάντων.
παραυτίκα μὲν οὖν συνέκλεισαν οὐ μόνον τοὺς
περὶ τὸν Ἀνδρωνίδαν καὶ Λάγιον, ἀλλὰ καὶ τὸν ὑποστράτηγον Σωσικράτην, ἐπενέγκαντες αἰτίαν ὅτι προστατήσαι τοῦ διαβουλίου καὶ συναποφήναιτο πέμπειν
πρὸς τὸν Καικίλιον καὶ συλλήβδην πάντων εἴη τῶν
κακῶν αἴτιος:
εἰς δὲ τὴν ἐπαύριον καθίσαντες δικαστὰς
τοῦ μὲν Σωσικράτους κατεδίκασαν θάνατον καὶ δήσαντες καὶ στρεβλοῦντες προσεκαρτέρουν, ἕως διέφθειραν τὸν ἄνθρωπον, οὐδὲν εἰπόντα τῶν ἐκείνοις προσδοκωμένων.
τὸν δὲ Λάγιον καὶ τὸν Ἀνδρωνίδαν καὶ
τὸν Ἄρχιππον ἀφῆκαν, ἅμα μὲν τοῦ πλήθους εἰς
ἐπίστασιν παραγενομένου διὰ τὴν εἰς τὸν Σωσικράτη
παρανομίαν, ἅμα δὲ τοῦ Διαίου λαβόντος παρὰ μὲν
Ἀνδρωνίδου τάλαντον, παρὰ δ᾽ Ἀρχίππου τετταράκοντα μνᾶς.
οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τοῦ σκάμματος ὤν, τὸ δὴ
λεγόμενον, ἐδύνατο λῆξαι τῆς περὶ τοῦτο τὸ μέρος
ἀναισχυντίας καὶ παρανομίας ὁ προειρημένος.
παραπλήσια δὲ τούτοις ἔπραξε καὶ βραχεῖ χρόνῳ πρότερον
εἰς Φιλῖνον τὸν Κορίνθιον: προθεὶς γὰρ αἰτίαν ὅτι
διαπέμπεται πρὸς Μεναλκίδαν καὶ τὰ Ῥωμαίων φρονεῖ,
τόν τε Φιλῖνον καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ μαστιγῶν καὶ
στρεβλῶν ἐν συνόψει πάντας ἀλλήλων οὐ πρότερον
ἔληξε πρὶν ἢ διέφθειρε τὰ μειράκια καὶ τὸν Φιλῖνον.
τοιαύτης δὲ τῆς ἀνοίας καὶ τῆς ἀκρισίας συμβαινούσης
περὶ πάντας οἵαν οὐδ᾽ ἂν ἐν βαρβάροις εὕροι τις ῥᾳδίως, δῆλον ὡς εἰκότως ἄν τις ἐπιζητήσειε πῶς
οὐκ ἄρδην ἀπώλοντο πάντες.
ἐγὼ γὰρ ἂν εἴποιμι
διότι δοκεῖ μοι καθαπερανεὶ τύχη τις ἀντερεῖσαι πανοῦργος καὶ τεχνικὴ πρὸς τὴν ἄνοιαν καὶ μανίαν τῶν
ἡγουμένων, ἥτις ἐξωθουμένη πάντῃ καὶ πάντως ὑπὸ
τῆς ἀγνοίας τῶν προεστώτων, βουλομένη δὲ κατὰ
πάντα τρόπον σῴζειν τοὺς Ἀχαιούς, ἐπὶ τὸ καταλειπόμενον ἦλθεν ὥσπερ ἀγαθὸς παλαιστής.
τοῦτο δ᾽
ἦν τὸ ταχέως σφῆλαι καὶ ῥᾳδίως ἡττῆσαι τοὺς Ἕλληνας: ὅπερ ἐποίησε.
διὰ γὰρ τοῦτο συνέβη μήτε τὴν
τῶν Ῥωμαίων ὀργὴν καὶ θυμὸν ἐκκαυθῆναι πορρωτέρω, μηδ᾽ ἐλθεῖν τὰς ἐκ τῆς Λιβύης δυνάμεις, μήτε
τοὺς προεστῶτας, ὄντας οἵους εἶπον, ἐπιλαβομένους
δὲ προτερήματος, ἀποδείξασθαι τὴν αὑτῶν ἀσέβειαν
εἰς τοὺς ὁμοφύλους.
τί γὰρ εἰκὸς ἦν πρᾶξαι τούτους
κατὰ τῶν ἰδίων, ἐπιλαβομένους ἀφορμῆς τινος ἢ προτερήματος, δῆλόν ἐστιν ἐκ τῶν προειρημένων διὰ τὸ
κατὰ λόγον.
ἅπαντες δὲ τότε τὴν παροιμίαν ταύτην
διὰ στόματος ἔσχον, ὡς "εἰ μὴ ταχέως ἀπωλόμεθα,
οὐκ ἂν ἐσώθημεν."  
ἐπεὶ δὲ παρελθὼν εἰς τὸ τεῖχος,
τῶν Καρχηδονίων ἐκ τῆς ἄκρας ἀμυνομένων, εὗρε τὴν
διὰ μέσου θάλασσαν οὐ πάνυ βαθεῖαν οὖσαν, τοῦ Πολυβίου συμβουλεύοντος αὐτῷ κατασπεῖραι τριβόλους
σιδηροῦς ἢ σανίδας ἐμβαλεῖν κεντρωτάς, ὅπως μὴ διαβαίνοντες οἱ πολέμιοι προσμάχωνται τοῖς χώμασιν, ἔφη
γελοῖον εἶναι, κατειληφότας τὰ τείχη καὶ τῆς πόλεως ἐντὸς
ὄντας, εἶτα πράττειν ὅπως οὐ μαχοῦνται τοῖς πολεμίοις.  —   
ὅτι τοῦ Ἀσδρούβου τοῦ τῶν Καρχηδονίων στρατηγοῦ ἱκέτου παραγενομένου τοῖς τοῦ Σκιπίωνος γόνασιν, ὁ στρατηγὸς ἐμβλέψας εἰς τοὺς συνόντας "ὁρᾶτ᾽" ἔφη "τὴν τύχην,
ὦ ἄνδρες, ὡς ἀγαθὴ παραδειγματίζειν ἐστὶ τοὺς ἀλογίστους τῶν ἀνθρώπων.
οὗτός ἐστιν Ἀσδρούβας ὁ
νεωστὶ πολλῶν αὐτῷ καὶ φιλανθρώπων προτεινομένων
ὑφ᾽ ἡμῶν ἀπαξιῶν, φάσκων δὲ κάλλιστον ἐντάφιον
εἶναι τὴν πατρίδα καὶ τὸ ταύτης πῦρ, νῦν πάρεστι μετὰ
στεμμάτων δεόμενος ἡμῶν τυχεῖν τῆς ζωῆς καὶ
πάσας τὰς ἐλπίδας ἔχων ἐν ἡμῖν.
ἃ τίς οὐκ ἂν ὑπὸ
τὴν ὄψιν θεασάμενος ἐν νῷ λάβοι διότι δεῖ μηδέποτε
λέγειν μηδὲ πράττειν μηδὲν ὑπερήφανον ἄνθρωπον
ὄντα;
" καὶ προελθόντες τινὲς τῶν αὐτομόλων ἐπὶ τὸ
πέρας τοῦ τέγους παρῃτοῦντο τοὺς προμαχομένους
ἀνασχεῖν μικρόν:
τοῦ δὲ στρατηγοῦ κελεύσαντος ἐπισχεῖν, ἤρξαντο τὸν Ἀσδρούβαν λοιδορεῖν οἱ μὲν εἰς
ἐπιορκίαν, φάσκοντες αὐτὸν πολλάκις ἐπὶ τῶν ἱερῶν
ὀμωμοκέναι μὴ προλείψειν αὐτούς, οἱ δ᾽ εἰς ἀνανδρίαν
καὶ καθόλου τὴν τῆς ψυχῆς ἀγεννίαν:
καὶ ταῦτ᾽ ἐποίουν
μετὰ χλευασμοῦ καὶ λοιδορίας ἀσυροῦς καὶ δυσμενικῆς.
κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον ἡ γυνὴ θεωροῦσα
τὸν Ἀσδρούβαν προκαθήμενον μετὰ τοῦ στρατηγοῦ
προῆλθεν ἐκ τῶν αὐτομόλων, αὐτὴ μὲν ἐλευθερίως
καὶ σεμνῶς ἠμφιεσμένη, τοὺς δὲ παῖδας ἐν χιτωνίσκοις
ἐξ ἑκατέρου τοῦ μέρους προσειληφυῖα ταῖς χερσὶ μετὰ
τῶν ἰδίων ἐνδυμάτων.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ὀνομαστὶ
προσεφώνει τὸν Ἀσδρούβαν, τοῦ δ᾽ ἀποσιωπῶντος καὶ
νεύοντος εἰς τὴν γῆν, τὰς μὲν ἀρχὰς τοὺς θεοὺς
ἐπεκαλεῖτο καὶ τῷ στρατηγῷ μεγάλας ἀπένεμε τὰς χάριτας, διότι τὸ μὲν ἐκείνου μέρος οὐκ αὐτὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὰ τέκνα σῴζεται:
βραχὺ δ᾽ ἐπισχοῦσα τὸν Ἀσδρούβαν
ἤρετο πῶς αὐτῇ μὲν φάσκων οὐδὲν κατ᾽ ἰδίαν παρὰ
τοῦ στρατηγοῦ πορίζοιτο τὴν σωτηρίαν αὐτομολήσας,
πῶς δ᾽ οὕτως ἀναισχύντως ἐγκαταλιπὼν τὰ πράγματα καὶ τοὺς ἀστοὺς αὐτῷ πιστεύοντας ὑπέλθοι
πρὸς τοὺς πολεμίους,
πῶς δὲ παρὰ τούτοις τολμᾷ
καθῆσθαι νῦν θαλλοὺς ἔχων πρὸς οὓς   πολλάκις οὐδέποτε ταύτην ἔσεσθαι τὴν ἡμέραν,
ἐν ᾗ συμβήσεται τὸν ἥλιον ἅμα καθορᾶν Ἀσδρούβαν ζῶντα
καὶ τὴν πατρίδα πυρπολουμένην: οὐ μὴν ἀλλ᾽  
γε
το!εινε   δ 
φυλα  ο̣ι̣ ουσ̣α̣ν̣ συ πεποιηκας αισχρως δεγεπονειδιστως  ηδε   ρω  και   τα τεκνα
πράξομεν   κα    τ̣α̣υ̣τ̣α̣ π̣α̣λ̣ι̣ν̣   εις
αυτην  επω  λενων το  ς̣ ν  ον  
υ   πο   ου   τει  λασα του̣ς α̣υ̣   τοισα   τε παντας  
συμπαθεις γενομενους  τηι περπ̣ε̣τ̣εια και   η   ας της τυχης   ν  δοξαι διαμ̣  
κα̣ι̣  χ ς επεισαγαγο δε σδ αυ
της   επειμιαν   τι
παρ   καὶ δι
νι
τὸ δικ̣αιον
ευ   ρων φησιν ὁ πολυβιος  εγων οτι και τιν〈ο〉  
ραν επι   α̣ν   τούτου καλλιον 
ουτ   και    τοῦτ᾽ εἴρηται παρὰ τῷ ποιητῇ:
καὶ ἐπιστρέψας ἐξ αὐτῆς καὶ λαβόμενός μου τῆς δεξιᾶς
"ὦ Πολύβιε," ἔφη "καλὸν μέν, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐγὼ
δέδια καὶ προορῶμαι μή ποτέ τις ἄλλος τοῦτο τὸ παράγγελμα δώσει περὶ τῆς ἡμετέρας πατρίδος:"
ταύτης δὲ
δύναμιν πραγματικωτέραν καὶ νουνεχεστέραν οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν:
τὸ γὰρ ἐν τοῖς μεγίστοις κατορθώμασι καὶ
ταῖς τῶν ἐχθρῶν συμφοραῖς ἔννοιαν λαμβάνειν τῶν
οἰκείων πραγμάτων καὶ τῆς ἐναντίας περιστάσεως καὶ
καθόλου πρόχειρον ἔχειν ἐν ταῖς ἐπιτυχίαις τὴν τῆς
τύχης ἐπισφάλειαν ἀνδρός ἐστι μεγάλου καὶ τελείου
καὶ συλλήβδην ἀξίου μνήμης.  —   
ὁ δὲ Σκιπίων πόλιν ὁρῶν  
τότε ἄρδην τελευτῶσαν ἐς πανωλεθρίαν
ἐσχάτην, λέγεται μὲν δακρῦσαι καὶ φανερὸς γενέσθαι
κλαίων ὑπὲρ πολεμίων:
ἐπὶ πολὺ δ᾽ ἔννους ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
γενόμενός τε καὶ συνιδὼν ὅτι καὶ πόλεις καὶ ἔθνη καὶ
ἀρχὰς ἁπάσας δεῖ μεταβαλεῖν ὥσπερ ἀνθρώπους δαίμονα, καὶ τοῦτ᾽ ἔπαθε μὲν Ἴλιον, εὐτυχής ποτε πόλις,
ἔπαθε δὲ ἡ Ἀσσυρίων καὶ Μήδων καὶ Περσῶν ἐπ᾽ ἐκείνοις ἀρχὴ μεγίστη γενομένη καὶ ἡ μάλιστα ἔναγχος
ἐκλάμψασα ἡ Μακεδόνων, εἴτε ἑκών, εἴτε προφυγόντος
αὐτὸν τοῦδε τοῦ ἔπους εἰπεῖν, 
ἔσσεται ἦμαρ ὅταν ποτ᾽ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ 
καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐυμμελίω Πριάμοιο.
Πολυβίου δ᾽ αὐτὸν ἐρομένου σὺν παρρησίᾳ:
καὶ γὰρ ἦν
αὐτοῦ καὶ διδάσκαλος: ὅ τι βούλοιτο ὁ λόγος, φασὶν οὐ
φυλαξάμενον ὀνομάσαι τὴν πατρίδα σαφῶς, ὑπὲρ ἧς
ἄρα ἐς τἀνθρώπεια ἀφορῶν ἐδεδίει. καὶ τάδε μὲν
Πολύβιος αὐτὸς ἀκούσας συγγράφει.      