A. Olymp. 147, 4.  Res Graeciae 
ὅτι κατὰ τὴν ὀγδόην καὶ  μ#  ὀλυμπιάδα πρὸς ταῖς  ρ# 
πρεσβειῶν παρουσίαι ἐγένοντο πρὸς Ῥωμαίους παρὰ
Φιλίππου καὶ παρὰ τῶν: προσορούντων τῇ Μακεδονίᾳ. τὰ
δόξαντα τῇ συγκλήτῳ περὶ τῶν πρέσβεων.
ὅτι κατὰ τὴν Ἑλλάδα Φιλίππου διαφορὰ πρὸς Θετταλοὺς
καὶ Περραιβοὺς περὶ τῶν πόλεων ὧν κατεῖχε Φίλιππος ἐκ τῶν
Ἀντιοχικῶν καιρῶν τῆς Θετταλίας καὶ Περραιβίας.
ἡ γενομένη
δικαιολογία περὶ τούτων ἐπὶ Κοΐντου Καικιλίου περὶ τὰ Τέμπη.
τὰ κριθέντα διὰ τῶν περὶ τὸν Καικίλιον.
κρίσις ἄλλη περὶ τῶν ἐπὶ Θρᾴκης πόλεων Φιλίππῳ πρὸς
τοὺς παρ᾽ Εὐμένους πρεσβευτὰς καὶ τοὺς ἐκ Μαρωνείας φυγάδας,
καὶ τὰ ῥηθέντα περὶ τούτων ἐν Θετταλονίκῃ καὶ τὰ δόξαντα
τοῖς περὶ τὸν Καικίλιον.
ἡ γενομένη σφαγὴ διὰ Φιλίππου τοῦ βασιλέως ἐν Μαρωνείᾳ. παρουσία πρεσβευτῶν ἐκ Ῥώμης καὶ τὰ προσταχθέντα
διὰ τούτων. αἰτίαι δι᾽ ἃς ἐγένετο Ῥωμαίοις πρὸς Περσέα
πόλεμος.
κατὰ τὴν Πελοπόννησον πρεσβευτῶν παρουσία παρά
τε Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως καὶ παρὰ Εὐμένους καὶ παρὰ
Σελεύκου.
καὶ τὰ δόξαντα τοῖς Ἀχαιοῖς ὑπέρ τε τῆς πρὸς
Πτολεμαῖον συμμαχίας καὶ τῶν δωρεῶν τῶν προτεινομένων
αὐτοῖς ὑπὸ τῶν προειρημένων βασιλέων.
παρουσία Κοίντου
Καικιλίου καὶ μέμψις ὑπὲρ τῶν κατὰ Λακεδαίμονα διῳκημένων.
ὡς Ἀρεὺς καὶ Ἀλκιβιάδης ὄντες τῶν ἀρχαίων φυγάδων
ἐκ Λακεδαίμονος ἐπρέσβευσαν εἰς τὴν Ῥώμην καὶ κατηγορίαν
ἐποιήσαντο Φιλοποίμενος καὶ τῶν Ἀχαιῶν. 
περὶ πρέσβεων Ῥωμαίων πρὸς ἐθνικούς   
ὅτι κατὰ τὴν ὀγδόην καὶ  μ#  ὀλυμπιάδα πρὸς ταῖς  ρ# 
παρουσία ἐγένετο πρεσβευτῶν Ῥωμαίων εἰς Κλείτορα καὶ
σύνοδος τῶν Ἀχαιῶν. καὶ οἱ ῥηθέντες ὑπὸ ἀμφοτέρων λόγοι περὶ
τῶν κατὰ Λακεδαίμονα πραγμάτων καὶ τὰ δόξαντα τοῖς Ἀχαιοῖς.
ταῦτα κεφαλαιωδῶς.  
ὅτι μετὰ τὴν ἐν τῷ Κομπασίῳ τῶν ἀνθρώπων
ἐπαναίρεσιν δυσαρεστήσαντές τινες τῶν ἐν τῇ Λακεδαίμονι τοῖς γεγονόσι καὶ νομίσαντες ὑπὸ τοῦ Φιλοποίμενος ἅμα τὴν δύναμιν καὶ τὴν προστασίαν καταλελύσθαι τὴν Λακεδαιμονίων, ἐλθόντες εἰς Ῥώμην
κατηγορίαν ἐποιήσαντο τῶν διῳκημένων καὶ τοῦ Φιλοποίμενος.
καὶ τέλος ἐξεπορίσαντο γράμματα πρὸς
τοὺς Ἀχαιοὺς παρὰ Μάρκου Λεπέδου τοῦ μετὰ ταῦτα
γενηθέντος ἀρχιερέως, τότε δὲ τὴν ὕπατον ἀρχὴν
εἰληφότος:
ὃς ἔγραφε τοῖς Ἀχαιοῖς, φάσκων οὐκ ὀρθῶς
αὐτοὺς κεχειρικέναι τὰ κατὰ τοὺς Λακεδαιμονίους.
ὧν πρεσβευόντων,
εὐθέως ὁ Φιλοποίμην πρεσβευτὰς
καταστήσας τοὺς περὶ Νικόδημον τὸν Ἠλεῖον
ἐξέπεμψεν εἰς τὴν Ῥώμην.
κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον ἧκε καὶ παρὰ Πτολεμαίου πρεσβευτὴς Δημήτριος Ἀθηναῖος, ἀνανεωσόμενος τὴν προϋπάρχουσαν συμμαχίαν τῷ βασιλεῖ πρὸς
τὸ ἔθνος τῶν Ἀχαιῶν.
ὧν προθύμως ἀναδεξαμένων
τὴν ἀνανέωσιν, κατεστάθησαν πρεσβευταὶ πρὸς Πτολεμαῖον Λυκόρτας ὁ παρ᾽ ἡμῶν πατὴρ καὶ Θεοδωρίδας
καὶ Ῥωσιτέλης Σικυώνιοι χάριν τοῦ δοῦναι τοὺς ὅρκους ὑπὲρ τῶν Ἀχαιῶν καὶ λαβεῖν παρὰ τοῦ βασιλέως.
ἐγενήθη δέ τι κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον πάρεργον μὲν
ἴσως, ἄξιον δὲ μνήμης. μετὰ γὰρ τὸ συντελεσθῆναι
τὴν ἀνανέωσιν τῆς συμμαχίας, ὑπὲρ τῶν Ἀχαιῶν ὑπεδέξατο τὸν πρεσβευτὴν ὁ Φιλοποίμην:
γενομένης δὲ
παρὰ τὴν συνουσίαν μνήμης τοῦ βασιλέως, ἐπιβαλὼν
ὁ πρεσβευτὴς πολλούς τινας διετίθετο λόγους ἐγκωμιάζων τὸν Πτολεμαῖον καί τινας ἀποδείξεις προεφέρετο τῆς τε περὶ τὰς κυνηγίας εὐχερείας καὶ τόλμης, ἑξῆς τε τῆς περὶ τοὺς ἵππους καὶ τὰ ὅπλα
δυνάμεως καὶ τῆς ἐν τούτοις ἀσκήσεως.
τελευταίῳ δ᾽
ἐχρήσατο μαρτυρίῳ πρὸς πίστιν τῶν εἰρημένων: ἔφη
γὰρ αὐτὸν κυνηγετοῦντα ταῦρον βαλεῖν ἀφ᾽ ἵππου
μεσαγκύλῳ.  —   
ὅτι κατὰ τὴν Βοιωτίαν μετὰ τὸ συντελεσθῆναι
τὰς πρὸς Ἀντίοχον Ῥωμαίοις συνθήκας ἀποκοπεισῶν
τῶν ἐλπίδων πᾶσι τοῖς καινοτομεῖν ἐπιβαλλομένοις,
ἄλλην ἀρχὴν καὶ διάθεσιν ἐλάμβανον αἱ πολιτεῖαι.
διὸ
καὶ τῆς δικαιοδοσίας ἑλκομένης παρ᾽ αὐτοῖς σχεδὸν ἐξ
εἴκοσι καὶ πέντ᾽ ἐτῶν, τότε λόγοι διεδίδοντο κατὰ τὰς
πόλεις, φασκόντων τινῶν διότι δεῖ γίνεσθαι διέξοδον
καὶ συντέλειαν τῶν πρὸς ἀλλήλους.
πολλῆς δὲ περὶ
τούτων ἀμφισβητήσεως ὑπαρχούσης διὰ τὸ πλείους
εἶναι τοὺς καχέκτας τῶν εὐπόρων, ἐγίνετό τι συνέργημα τοῖς τὰ βέλτισθ᾽ αἱρουμένοις ἐκ ταὐτομάτου
τοιοῦτον.
ὁ γὰρ Τίτος ἐν τῇ Ῥώμῃ πάλαι μὲν ἐσπούδαζε περὶ τοῦ καταπορευθῆναι τὸν Ζεύξιππον εἰς τὴν
Βοιωτίαν, ἅτε κεχρημένος αὐτῷ συνεργῷ πρὸς πολλὰ
κατὰ τοὺς Ἀντιοχικοὺς καὶ Φιλιππικοὺς καιρούς.
κατὰ
δὲ τοὺς τότε χρόνους ἐξείργαστο γράψαι τὴν
σύγκλητον τοῖς Βοιωτοῖς διότι δεῖ κατάγειν Ζεύξιππον
καὶ τοὺς ἅμ᾽ αὐτῷ φυγόντας εἰς τὴν οἰκείαν.
ὧν
προσπεσόντων, δείσαντες οἱ Βοιωτοὶ μὴ κατελθόντων
τῶν προειρημένων ἀποσπασθῶσιν ἀπὸ τῆς Μακεδόνων
εὐνοίας, βουλόμενοι κατακηρυχθῆναι τὰς κρίσεις τὰς
κατὰ τῶν περὶ τὸν Ζεύξιππον, ἃς ἦσαν πρότερον
αὐτοῖς ἐπιγεγραμμένοι, *
** καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τῶν
δικῶν μίαν μὲν αὐτῶν κατεδίκασαν ἱεροσυλίας, διότι
λεπίσαιεν τὴν τοῦ Διὸς τράπεζαν ἀργυρᾶν οὖσαν, μίαν
δὲ θανάτου διὰ τὸν Βραχύλλου φόνον.
ταῦτα δὲ διοικήσαντες οὐκέτι προσεῖχον τοῖς γραφομένοις, ἀλλ᾽ ἔπεμπον πρεσβευτὰς εἰς τὴν Ῥώμην τοὺς περὶ Καλλίκριτον,
φάσκοντες οὐ δύνασθαι τὰ κατὰ τοὺς νόμους ᾠκονομημένα παρ᾽ αὑτοῖς ἄκυρα ποιεῖν.
ἐν δὲ τοῖς καιροῖς
τούτοις πρεσβεύσαντος αὐτοῦ τοῦ Ζευξίππου πρὸς τὴν
σύγκλητον, οἱ Ῥωμαῖοι τὴν τῶν Βοιωτῶν προαίρεσιν
ἔγραψαν πρός τε τοὺς Αἰτωλοὺς καὶ πρὸς Ἀχαιούς,
κελεύοντες κατάγειν Ζεύξιππον εἰς τὴν οἰκείαν.
οἱ
δ᾽ Ἀχαιοὶ τοῦ μὲν διὰ στρατοπέδων ποιεῖσθαι τὴν
ἔφοδον ἀπέσχον, πρεσβευτὰς δὲ προεχειρίσαντο πέμπειν
τοὺς παρακαλέσοντας τοὺς Βοιωτοὺς τοῖς λεγομένοις
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων πειθαρχεῖν καὶ τὴν δικαιοδοσίαν,
καθάπερ καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς, οὕτω καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τέλος ἀγαγεῖν.
συνέβαινε γὰρ καὶ τὰ πρὸς
τούτους συναλλάγματα παρέλκεσθαι πολὺν ἤδη χρόνον. 
ὧν διακούσαντες οἱ Βοιωτοί,
στρατηγοῦντος Ἱππίου παρ᾽ αὐτοῖς, παραχρῆμα μὲν ὑπέσχοντο ποιήσειν
τὰ παρακαλούμενα, μετ᾽ ὀλίγον δὲ πάντων ὠλιγώρησαν.
διόπερ ὁ Φιλοποίμην,
Ἱππίου μὲν ἀποτεθειμένου τὴν
ἀρχήν, Ἀλκέτου δὲ παρειληφότος, ἀπέδωκε τοῖς αἰτουμένοις τὰ ῥύσια κατὰ τῶν Βοιωτῶν.
ἐξ ὧν ἐγίνετο
καταρχὴ διαφορᾶς τοῖς ἔθνεσιν οὐκ εὐκαταφρόνητος.
παραυτίκα γὰρ ἔλαχε *
** τῶν Μυρρίχου θρεμμάτων
καὶ τοῦ Σίμωνος: καὶ περὶ ταῦτα γενομένης συμπλοκῆς,
οὐκέτι πολιτικῆς διαφορᾶς, ἀλλὰ πολεμικῆς ἔχθρας
ἐγένετο καταρχὴ καὶ προοίμιον.
εἰ μὲν οὖν ἡ σύγκλητος προσέθηκε τἀκόλουθον περὶ τῆς καθόδου
τῶν περὶ τὸν Ζεύξιππον, ταχέως ἂν ἐξεκαύθη πόλεμος:
νῦν δ᾽ ἐκείνη τε παρεσιώπησεν,
οἵ τε Μεγαρεῖς ἐπέσχον τὰ ῥύσια, διαπρεσβευσαμένων *** τοῖς συναλλάγμασιν.  —   
ὅτι ἐγένετο Λυκίοις διαφορὰ πρὸς Ῥοδίους διὰ
τοιαύτας αἰτίας.
καθ᾽ οὓς καιροὺς οἱ δέκα διῴκουν
τὰ περὶ τὴν Ἀσίαν, τότε παρεγενήθησαν πρέσβεις, παρὰ
μὲν Ῥοδίων Θεαίδητος καὶ Φιλόφρων, ἀξιοῦντες αὑτοῖς
δοθῆναι τὰ κατὰ Λυκίαν καὶ Καρίαν χάριν τῆς εὐνοίας
καὶ προθυμίας, ἣν παρέσχηνται σφίσι κατὰ τὸν Ἀντιοχικὸν πόλεμον:
παρὰ δὲ τῶν Ἰλιέων ἧκον Ἵππαρχος
καὶ Σάτυρος, ἀξιοῦντες διὰ τὴν πρὸς αὑτοὺς οἰκειότητα συγγνώμην δοθῆναι Λυκίοις τῶν ἡμαρτημένων.
ὧν οἱ δέκα διακούσαντες ἐπειράθησαν ἑκατέρων στοχάσασθαι κατὰ τὸ δυνατόν. διὰ μὲν γὰρ τοὺς Ἰλιεῖς
οὐθὲν ἐβουλεύσαντο περὶ αὐτῶν ἀνήκεστον, τοῖς δὲ
Ῥοδίοις χαριζόμενοι προσένειμαν ἐν δωρεᾷ τοὺς Λυκίους.
ἐκ ταύτης τῆς διαλήψεως ἐγενήθη στάσις καὶ
διαφορὰ τοῖς Λυκίοις πρὸς αὐτοὺς τοὺς Ῥοδίους οὐκ
εὐκαταφρόνητος.
οἱ μὲν γὰρ Ἰλιεῖς ἐπιπορευόμενοι τὰς
πόλεις αὐτῶν ἀπήγγελλον ὅτι παρῄτηνται τὴν ὀργὴν
τῶν Ῥωμαίων καὶ παραίτιοι γεγόνασιν αὐτοῖς τῆς
ἐλευθερίας:
οἱ δὲ περὶ τὸν Θεαίδητον ἐποιήσαντο τὴν
ἀγγελίαν ἐν τῇ πατρίδι, φάσκοντες Λυκίαν καὶ Καρίας
τὰ μέχρι τοῦ Μαιάνδρου δεδόσθαι Ῥοδίοις ὑπὸ Ῥωμαίων ἐν δωρεᾷ.
λοιπὸν οἱ μὲν Λύκιοι πρεσβεύοντες
ἧκον εἰς τὴν Ῥόδον ὑπὲρ συμμαχίας, οἱ δὲ Ῥόδιοι προχειρισάμενοί τινας τῶν πολιτῶν ἐξαπέστελλον τοὺς διατάξοντας ταῖς κατὰ Λυκίαν καὶ Καρίαν πόλεσιν ὡς
ἕκαστα δεῖ γενέσθαι.
μεγάλης δ᾽ οὔσης τῆς παραλλαγῆς περὶ τὰς ἑκατέρων ὑπολήψεις, ἕως μέν τινος
οὐ πᾶσιν ἔκδηλος ἦν ἡ διαφορὰ τῶν προειρημένων:
ὡς δ᾽ εἰσελθόντες εἰς τὴν ἐκκλησίαν οἱ Λύκιοι διελέγοντο περὶ συμμαχίας, καὶ μετὰ τούτους Ποθίων ὁ
πρύτανις τῶν Ῥοδίων ἀναστὰς ἐφώτισε τὴν ἑκατέρων
αἵρεσιν καὶ προσεπετίμησε τοῖς Λυκίοις *** πᾶν γὰρ
ὑπομένειν ἔφασαν μᾶλλον ἢ ποιήσειν Ῥοδίοις τὸ προσταττόμενον.  
B. Olymp. 148, 1.  I. Res Italiae 
ὅτι κατὰ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς ἧκον εἰς τὴν
Ῥώμην παρά τε τοῦ βασιλέως Εὐμένους πρεσβευταὶ διασαφοῦντες τὸν ἐξιδιασμὸν τοῦ Φιλίππου τῶν
ἐπὶ Θρᾴκης πόλεων,
καὶ παρὰ Μαρωνειτῶν οἱ φυγάδες κατηγοροῦντες καὶ τὴν αἰτίαν ἀναφέροντες τῆς
αὑτῶν ἐκπτώσεως ἐπὶ τὸν Φίλιππον,
ἅμα δὲ τούτοις
Ἀθαμᾶνες, Περραιβοί, Θετταλοί, φάσκοντες κομίζεσθαι δεῖν αὑτοὺς τὰς πόλεις, ἃς παρείλετο Φίλιππος
αὐτῶν κατὰ τὸν Ἀντιοχικὸν πόλεμον.
ἧκον δὲ καὶ
παρὰ τοῦ Φιλίππου πρέσβεις πρὸς ἅπαντας τοὺς κατηγορήσαντας ἀπολογησόμενοι.
γενομένων δὲ πλειόνων
λόγων πᾶσι τοῖς προειρημένοις πρὸς τοὺς παρὰ τοῦ
Φιλίππου πρεσβευτάς, ἔδοξε τῇ συγκλήτῳ παραυτίκα
καταστῆσαι πρεσβείαν τὴν ἐπισκεψομένην τὰ κατὰ τὸν
Φίλιππον καὶ παρέξουσαν ἀσφάλειαν τοῖς βουλομένοις
κατὰ πρόσωπον λέγειν τὸ φαινόμενον καὶ κατηγορεῖν
τοῦ βασιλέως.
καὶ κατεστάθησαν οἱ περὶ τὸν Κόιντον
Καικίλιον καὶ Μάρκον Βαίβιον καὶ Τεβέριον Κλαύδιον.  —  
συνέβαινε τοὺς Αἰνίους πάλαι μὲν στασιάζειν,
προσφάτως δ᾽ ἀπονεύειν τοὺς μὲν πρὸς Εὐμένη, τοὺς
δὲ πρὸς Μακεδονίαν.  
II. Res Graeciae 
ὅτι κατὰ τὴν Πελοπόννησον ὡς μέν, ἔτι Φιλοποίμενος στρατηγοῦντος, εἴς τε τὴν Ῥώμην ἐξαπέστειλε πρεσβευτὰς τὸ τῶν Ἀχαιῶν ἔθνος ὑπὲρ τῆς Λακεδαιμονίων πόλεως πρός τε τὸν βασιλέα Πτολεμαῖον τοὺς
ἀνανεωσομένους τὴν προϋπάρχουσαν αὐτῷ συμμαχίαν,
ἐδηλώσαμεν, φησὶν ὁ Πολύβιος.
κατὰ δὲ τὸν ἐνεστῶτα
χρόνον, Ἀρισταίνου στρατηγοῦντος, οἵ τε παρὰ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως πρέσβεις ἧκον, ἐν Μεγάλῃ πόλει
τῆς συνόδου τῶν Ἀχαιῶν ὑπαρχούσης:
ἐξαπεστάλκει δὲ
καὶ πρὸς τούτοις ὁ βασιλεὺς Εὐμένης πρεσβευτάς,
ἐπαγγελλόμενος ἑκατὸν καὶ εἴκοσι τάλαντα δώσειν τοῖς
Ἀχαιοῖς, ἐφ᾽ ᾧ, δανειζομένων τούτων, ἐκ τῶν τόκων μισθοδοτεῖσθαι τὴν βουλὴν τῶν Ἀχαιῶν ἐπὶ ταῖς
κοιναῖς συνόδοις.
ἧκον δὲ καὶ παρὰ Σελεύκου τοῦ
βασιλέως πρεσβευταί, τήν τε φιλίαν ἀνανεωσόμενοι
καὶ δεκαναΐαν μακρῶν πλοίων ἐπαγγελλόμενοι δώσειν
τοῖς Ἀχαιοῖς.
ἐχούσης δὲ τῆς συνόδου πραγματικῶς,
πρῶτοι παρῆλθον οἱ περὶ Νικόδημον τὸν Ἠλεῖον
καὶ τούς τε ῥηθέντας ἐν τῇ συγκλήτῳ λόγους ὑφ᾽ αὑτῶν ὑπὲρ τῆς τῶν Λακεδαιμονίων πόλεως διῆλθον
τοῖς Ἀχαιοῖς καὶ τὰς ἀποκρίσεις ἀνέγνωσαν,
ἐξ ὧν ἦν
λαμβάνειν ἐκδοχὴν ὅτι δυσαρεστοῦνται μὲν καὶ τῇ τῶν
τειχῶν συντελέσει* καὶ τῇ καταλύσει *** τῶν ἐν τῷ
Κομπασίῳ διαφθαρέντων, οὐ μὴν ἄκυρόν τι ποιεῖν.
οὐθενὸς δ᾽ οὔτ᾽ ἀντειπόντος οὔτε συνηγορήσαντος,
οὕτω πως παρεπέμφθη.
μετὰ δὲ τούτους εἰσῆλθον οἱ παρ᾽ Εὐμένους πρέσβεις καὶ τήν τε συμμαχίαν τὴν πατρικὴν ἀνενεώσαντο
καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν χρημάτων ἐπαγγελίαν διεσάφησαν
τοῖς πολλοῖς.
καὶ πλείω δὲ πρὸς ταύτας τὰς ὑποθέσεις διαλεχθέντες καὶ μεγάλην εὔνοιαν καὶ φιλανθρωπίαν τοῦ βασιλέως ἐμφήναντες πρὸς τὸ ἔθνος,  
κατέπαυσαν τὸν λόγον. μεθ᾽ οὓς Ἀπολλωνίδας ὁ
Σικυώνιος ἀναστὰς κατὰ μὲν τὸ πλῆθος τῶν διδομένων χρημάτων ἀξίαν ἔφη τὴν δωρεὰν τῶν Ἀχαιῶν,
κατὰ δὲ τὴν προαίρεσιν τοῦ διδόντος καὶ τὴν χρείαν,
εἰς ἣν δίδοται, πασῶν αἰσχίστην καὶ παρανομωτάτην.
τῶν γὰρ νόμων κωλυόντων μηθένα μήτε τῶν ἰδιωτῶν μήτε τῶν ἀρχόντων παρὰ βασιλέως δῶρα λαμβάνειν κατὰ μηδ᾽ ὁποίαν πρόφασιν, πάντας ἅμα δωροδοκεῖσθαι προφανῶς, προσδεξαμένους τὰ χρήματα, πάντων εἶναι παρανομώτατον, πρὸς δὲ τούτοις αἴσχιστον
ὁμολογουμένως.
τὸ γὰρ ὀψωνιάζεσθαι τὴν βουλὴν ὑπ᾽
Εὐμένους καθ᾽ ἕκαστον ἔτος καὶ βουλεύεσθαι περὶ
τῶν κοινῶν καταπεπωκότας οἱονεὶ δέλεαρ, πρόδηλον
ἔχειν τὴν αἰσχύνην καὶ τὴν βλάβην.
νῦν μὲν γὰρ Εὐμένη διδόναι χρήματα, μετὰ δὲ ταῦτα Προυσίαν δώσειν, καὶ πάλιν Σέλευκον.
τῶν δὲ πραγμάτων ἐναντίαν φύσιν ἐχόντων τοῖς βασιλεῦσι καὶ ταῖς δημοκρατίαις, καὶ τῶν πλείστων καὶ μεγίστων διαβουλίων αἰεὶ
γινομένων περὶ τῶν πρὸς τοὺς βασιλεῖς ἡμῖν διαφερόντων,
φανερῶς ἀνάγκη δυεῖν θάτερον ἢ τὸ τῶν
βασιλέων λυσιτελὲς ἐπίπροσθεν γίνεσθαι τοῦ κατ᾽
ἰδίαν συμφέροντος ἢ τούτου μὴ συμβαίνοντος ἀχαρίστους φαίνεσθαι πᾶσιν, ἀντιπράττοντας τοῖς αὑτῶν
μισθοδόταις.
διὸ μὴ μόνον ἀπείπασθαι παρεκάλει τοὺς
Ἀχαιούς, ἀλλὰ καὶ μισεῖν τὸν Εὐμένη διὰ τὴν ἐπίνοιαν
τῆς δόσεως.
μετὰ δὲ τοῦτον ἀναστὰς Κάσσανδρος Αἰγινήτης
ἀνέμνησε τοὺς Ἀχαιοὺς τῆς Αἰγινητῶν ἀκληρίας, ᾗ
περιέπεσον διὰ τὸ μετὰ τῶν Ἀχαιῶν συμπολιτεύεσθαι,
ὅτε Πόπλιος Σολπίκιος ἐπιπλεύσας τῷ στόλῳ πάντας
ἐξηνδραποδίσατο τοὺς ταλαιπώρους Αἰγινήτας:
ὑπὲρ
ὧν διεσαφήσαμεν, τίνα τρόπον Αἰτωλοί, κύριοι γενόμενοι τῆς πόλεως κατὰ τὰς πρὸς Ῥωμαίους συνθήκας,
Ἀττάλῳ παραδοῖεν, τριάκοντα τάλαντα παρ᾽ αὐτοῦ λαβόντες.
ταῦτ᾽ οὖν τιθεὶς τοῖς Ἀχαιοῖς πρὸ ὀφθαλμῶν
ἠξίου τὸν Εὐμένη μὴ διάφορα προτείνοντα θηρεύειν
τὴν τῶν Ἀχαιῶν εὔνοιαν, ἀλλὰ τὴν πόλιν ἀποδιδόντα
τυγχάνειν πάντων τῶν φιλανθρώπων ἀναντιρρήτως.
τοὺς δ᾽ Ἀχαιοὺς παρεκάλει μὴ δέχεσθαι τοιαύτας δωρεάς, δι᾽ ὧν φανήσονται καὶ τὰς εἰς τὸ μέλλον ἐλπίδας
ἀφαιρούμενοι τῆς Αἰγινητῶν σωτηρίας. 
τοιούτων δὲ γενομένων λόγων,
ἐπὶ τοσοῦτον παρέστη τὸ πλῆθος ὥστε μὴ τολμῆσαι μηθένα συνειπεῖν
τῷ βασιλεῖ, πάντας δὲ μετὰ κραυγῆς ἐκβαλεῖν τὴν προτεινομένην δωρεάν, καίτοι δοκούσης αὐτῆς ἔχειν
τι δυσαντοφθάλμητον διὰ τὸ πλῆθος τῶν προτεινομένων χρημάτων.  
ἐπὶ δὲ τοῖς προειρημένοις εἰσήχθη τὸ περὶ
Πτολεμαίου διαβούλιον:
ἐν ᾧ προκληθέντων τῶν
ἀποσταλέντων πρεσβευτῶν ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν πρὸς Πτολεμαῖον, προελθὼν Λυκόρτας μετὰ τῶν πρεσβευτῶν
ἀπελογίσατο πρῶτον μὲν τίνα τρόπον καὶ δοῖεν καὶ
λάβοιεν τοὺς ὅρκους ὑπὲρ τῆς συμμαχίας,
εἶτα διότι
κομίζοιεν δωρεὰν κοινῇ τοῖς Ἀχαιοῖς ἑξακισχίλια μὲν
ὅπλα χαλκᾶ πελταστικά, διακόσια δὲ τάλαντα νομίσματος ἐπισήμου χαλκοῦ:
πρὸς δὲ τούτοις ἐπῄνεσε τὸν
βασιλέα καὶ βραχέα περὶ τῆς εὐνοίας αὐτοῦ καὶ προθυμίας τῆς εἰς τὸ ἔθνος εἰπὼν κατέστρεψε τὸν λόγον.
ἐφ᾽ οἷς ἀναστὰς ὁ τῶν Ἀχαιῶν στρατηγὸς Ἀρίσταινος
ἤρετο τόν τε παρὰ τοῦ Πτολεμαίου πρεσβευτὴν καὶ
τοὺς ἐξαπεσταλμένους ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν ἐπὶ τὴν ἀνανέωσιν, ποίαν ἧκε συμμαχίαν ἀνανεωσάμενος.
οὐδενὸς
δ᾽ ἀποκρινομένου, πάντων δὲ διαλαλούντων πρὸς ἀλλήλους, πλῆρες ἦν τὸ βουλευτήριον ἀπορίας.
ἦν δὲ
τὸ ποιοῦν τὴν ἀλογίαν τοιοῦτον. οὐσῶν καὶ πλειόνων
συμμαχιῶν τοῖς Ἀχαιοῖς πρὸς τὴν Πτολεμαίου βασιλείαν, καὶ τούτων ἐχουσῶν μεγάλας διαφορὰς κατὰ
τὰς τῶν καιρῶν περιστάσεις,
οὔθ᾽ ὁ παρὰ τοῦ Πτολεμαίου πρεσβευτὴς οὐδεμίαν ἐποιήσατο διαστολήν, ὅτ᾽
ἀνενεοῦτο, καθολικῶς δὲ περὶ τοῦ πράγματος ἐλάλησεν,
οὔθ᾽ οἱ πεμφθέντες πρέσβεις,
ἀλλ᾽ ὡς μιᾶς ὑπαρχούσης
αὐτοί τε τοὺς ὅρκους ἔδοσαν καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως
ἔλαβον.
ὅθεν προφερομένου τοῦ στρατηγοῦ πάσας τὰς
συμμαχίας καὶ κατὰ μέρος ἐν ἑκάστῃ διαστελλομένου,
μεγάλης οὔσης διαφορᾶς, ἐζήτει τὸ πλῆθος εἰδέναι
ποίαν ἀνανεοῖτο συμμαχίαν.
οὐ δυναμένου δὲ
λόγον ὑποσχεῖν οὔτε τοῦ Φιλοποίμενος, ὃς ἐποιήσατο
στρατηγῶν τὴν ἀνανέωσιν, οὔτε τῶν περὶ τὸν Λυκόρταν
τῶν πρεσβευσάντων εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν,
οὗτοι μὲν
ἐσχεδιακότες ἐφαίνοντο τοῖς κοινοῖς πράγμασιν, ὁ δ᾽
Ἀρίσταινος μεγάλην ἐφείλκετο φαντασίαν ὡς μόνος
εἰδὼς τί λέγει, καὶ τέλος οὐκ εἴασε κυρωθῆναι τὸ διαβούλιον, ἀλλ᾽ εἰς ὑπέρθεσιν ἤγαγε διὰ τὴν προειρημένην ἀλογίαν.
τῶν δὲ παρὰ τοῦ Σελεύκου πρέσβεων
εἰσελθόντων, ἔδοξε τοῖς Ἀχαιοῖς τὴν μὲν φιλίαν ἀνανεώσασθαι πρὸς τὸν Σέλευκον, τὴν δὲ τῶν πλοίων
δωρεὰν κατὰ τὸ παρὸν ἀπείπασθαι.
καὶ τότε μὲν περὶ
τούτων βουλευσάμενοι διέλυσαν εἰς τὰς ἰδίας ἕκαστοι
πόλεις.  
μετὰ δὲ ταῦτα, τῆς πανηγύρεως ἀκμαζούσης, ἦλθε Κόιντος Καικίλιος ἐκ Μακεδονίας,
ἀνακάμπτων ἀπὸ τῆς πρεσβείας ἧς ἐπρέσβευσε πρὸς
Φίλιππον.
καὶ συναγαγόντος Ἀρισταίνου τοῦ στρατηγοῦ τὰς ἀρχὰς εἰς τὴν τῶν Ἀργείων πόλιν, εἰσελθὼν
ὁ Κόιντος ἐμέμφετο, φάσκων αὐτοὺς βαρύτερον καὶ
πικρότερον τοῦ δέοντος κεχρῆσθαι τοῖς Λακεδαιμονίοις,
καὶ παρεκάλει διὰ πλειόνων διορθώσασθαι τὴν
προγεγενημένην ἄγνοιαν.
ὁ μὲν οὖν Ἀρίσταινος εἶχε
τὴν ἡσυχίαν, δῆλος ὢν ἐξ αὐτοῦ τοῦ σιωπᾶν ὅτι δυσαρεστεῖται τοῖς ᾠκονομημένοις καὶ συνευδοκεῖ τοῖς ὑπὸ
Καικιλίου λεγομένοις:
ὁ δὲ Διοφάνης ὁ Μεγαλοπολίτης,
ἄνθρωπος στρατιωτικώτερος ἢ πολιτικώτερος, ἀναστὰς
οὐχ οἷον ἀπελογήθη τι περὶ τῶν Ἀχαιῶν, ἀλλὰ καὶ
προσυπέδειξε τῷ Καικιλίῳ διὰ τὴν πρὸς τὸν Φιλοποίμενα παρατριβὴν ἕτερον ἔγκλημα κατὰ τῶν Ἀχαιῶν.
ἔφη γὰρ οὐ μόνον τὰ κατὰ Λακεδαίμονα κεχειρίσθαι
κακῶς, ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ Μεσσήνην:
ἦσαν δὲ περὶ τῶν
φυγαδικῶν τοῖς Μεσσηνίοις ἀντιρρήσεις τινὲς πρὸς
ἀλλήλους περὶ τὸ τοῦ Τίτου διάγραμμα καὶ τὴν τοῦ
Φιλοποίμενος διόρθωσιν.
ὅθεν ὁ Καικίλιος, δοκῶν ἔχειν
καὶ τῶν Ἀχαιῶν αὐτῶν τινας ὁμογνώμονας, μᾶλλον
ἠγανάκτει τῷ μὴ κατακολουθεῖν ἑτοίμως τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ παρακαλουμένοις τοὺς συνεληλυθότας.
τοῦ δὲ Φιλοποίμενος καὶ Λυκόρτα, σὺν δὲ τούτοις Ἄρχωνος,
πολλοὺς καὶ ποικίλους διαθεμένων λόγους ὑπὲρ τοῦ
καλῶς μὲν διῳκῆσθαι τὰ κατὰ τὴν Σπάρτην καὶ συμφερόντως αὐτοῖς μάλιστα τοῖς Λακεδαιμονίοις, ἀδύνατον δ᾽ εἶναι τὸ κινῆσαί τι τῶν ὑποκειμένων ἄνευ τοῦ
παραβῆναι καὶ τὰ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους δίκαια καὶ τὰ
πρὸς τοὺς θεοὺς ὅσια,
μένειν ἔδοξε τοῖς παροῦσιν ἐπὶ
τῶν ὑποκειμένων καὶ ταύτην δοῦναι τῷ πρεσβευτῇ
τὴν ἀπόκρισιν.
ὁ δὲ Καικίλιος ὁρῶν τὴν τούτων προαίρεσιν, ἠξίου τοὺς πολλοὺς αὑτῷ συναγαγεῖν εἰς ἐκκλησίαν.
οἱ δὲ τῶν Ἀχαιῶν ἄρχοντες ἐκέλευον αὐτὸν
δεῖξαι τὰς ἐντολάς, ἃς εἶχε παρὰ τῆς συγκλήτου περὶ
τούτων. τοῦ δὲ παρασιωπῶντος, οὐκ ἔφασαν αὐτῷ
συνάξειν τὴν ἐκκλησίαν:
τοὺς γὰρ νόμους οὐκ ἐᾶν,
ἐὰν μὴ φέρῃ τις ἔγγραπτα παρὰ τῆς συγκλήτου, περὶ
ὧν οἴεται δεῖν συνάγειν.
ὁ δὲ Καικίλιος ἐπὶ τοσοῦτον
ὠργίσθη διὰ τὸ μηθὲν αὐτῷ συγχωρεῖσθαι τῶν ἀξιουμένων, ὥστ᾽ οὐδὲ τὴν ἀπόκρισιν ἠβουλήθη δέξασθαι
παρὰ τῶν ἀρχόντων, ἀλλ᾽ ἀναπόκριτος ἀπῆλθεν.
οἱ
δ᾽ Ἀχαιοὶ τὴν αἰτίαν ἀνέφερον καὶ τῆς πρότερον παρουσίας ἅμα τῆς Μάρκου τοῦ Φολουίου καὶ τῆς τότε
τῶν περὶ τὸν Καικίλιον ἐπὶ τὸν Ἀρίσταινον καὶ τὸν
Διοφάνην, ὡς τούτους ἀντισπασαμένους διὰ τὴν ἀντιπολιτείαν τὴν πρὸς τὸν Φιλοποίμενα:
καί τις ἦν ὑποψία τῶν πολλῶν πρὸς τοὺς προειρημένους ἄνδρας. καὶ
τὰ μὲν κατὰ Πελοπόννησον ἐν τούτοις ἦν.  
C. Olymp. 148, 2.  I. Res Italiae 
ὅτι τῶν περὶ τὸν Καικίλιον ἀνακεχωρηκότων
ἐκ τῆς Ἑλλάδος καὶ διασεσαφηκότων τῇ συγκλήτῳ περί τε τῶν κατὰ Μακεδονίαν καὶ τῶν κατὰ
Πελοπόννησον, εἰσῆγον εἰς τὴν σύγκλητον τοὺς περὶ
τούτων παραγεγονότας πρεσβευτάς.
εἰσελθόντων δὲ
πρῶτον τῶν παρὰ τοῦ Φιλίππου καὶ παρ᾽ Εὐμένους,
ἔτι δὲ τῶν ἐξ Αἴνου καὶ Μαρωνείας φυγάδων, καὶ
ποιησαμένων τοὺς λόγους ἀκολούθως τοῖς ἐν Θετταλονίκῃ ῥηθεῖσιν ἐπὶ τῶν περὶ τὸν Καικίλιον,
ἔδοξε τῇ
συγκλήτῳ πέμπειν πάλιν ἄλλους πρεσβευτὰς πρὸς τὸν
Φίλιππον τοὺς ἐπισκεψομένους πρῶτον μὲν εἰ παρακεχώρηκε τῶν ἐν Θετταλίᾳ καὶ Περραιβίᾳ πόλεων
κατὰ τὴν τῶν περὶ τὸν Καικίλιον ἀπόκρισιν,
εἶτα
τοὺς ἐπιτάξοντας αὐτῷ τὰς φρουρὰς ἐξάγειν ἐξ Αἴνου
καὶ Μαρωνείας, καὶ συλλήβδην ἀποβαίνειν ἀπὸ τῶν
παραθαλαττίων τῆς Θρᾴκης ἐρυμάτων καὶ τόπων καὶ
πόλεων.
μετὰ δὲ τούτους εἰσῆγον τοὺς ἀπὸ Πελοποννήσου παραγεγονότας.
οἵ τε γὰρ Ἀχαιοὶ πρεσβευτὰς ἀπεστάλκεισαν τοὺς περὶ Ἀπολλωνίδαν τὸν Σικυώνιον δικαιολογησομένους πρὸς τὸν Καικίλιον ὑπὲρ τοῦ
μὴ λαβεῖν αὐτὸν ἀπόκρισιν καὶ καθόλου διδάξοντας
ὑπὲρ τῶν κατὰ Λακεδαίμονα πραγμάτων,
ἔκ τε τῆς
Σπάρτης Ἀρεὺς καὶ Ἀλκιβιάδης ἐπρέσβευσαν: οὗτοι δ᾽
ἦσαν τῶν ἀρχαίων φυγάδων τῶν ὑπὸ τοῦ Φιλοποίμενος καὶ τῶν Ἀχαιῶν νεωστὶ κατηγμένων εἰς τὴν
οἰκείαν.
ὃ καὶ μάλιστα τοὺς Ἀχαιοὺς εἰς ὀργὴν ἦγε
τῷ δοκεῖν, μεγάλης οὔσης καὶ προσφάτου τῆς εἰς τοὺς
φυγάδας εὐεργεσίας, ἐξ αὐτῆς ἐπὶ τοσοῦτον ἀχαριστεῖσθαι παρ᾽ αὐτοῖς ὥστε καὶ καταπρεσβεύειν καὶ κατηγορίαν ποιεῖσθαι πρὸς τοὺς κρατοῦντας τῶν ἀνελπίστως
αὐτοὺς σωσάντων καὶ καταγαγόντων εἰς τὴν πατρίδα.  
ποιησαμένων δὲ καὶ τούτων πρὸς ἀλλήλους ἐκ
συγκαταθέσεως τὴν δικαιολογίαν, καὶ διδασκόντων τὴν σύγκλητον τῶν μὲν περὶ τὸν Ἀπολλωνίδαν
τὸν Σικυώνιον ὡς ἀδύνατον εἴη τὸ παράπαν ἄμεινον
χειρισθῆναι τὰ κατὰ τὴν Σπάρτην ἢ νῦν κεχείρισται
διὰ τῶν Ἀχαιῶν καὶ διὰ Φιλοποίμενος,
τῶν δὲ περὶ
τὸν Ἀρέα τἀναντία πειρωμένων λέγειν καὶ φασκόντων
πρῶτον μὲν καταλελύσθαι τὴν τῆς πόλεως δύναμιν
ἐξηγμένου τοῦ πλήθους μετὰ βίας, εἶτ᾽ ἐν αὐτοῖς ἐπισφαλῆ καὶ ἀπαρρησίαστον καταλείπεσθαι τὴν πολιτείαν,
ἐπισφαλῆ μὲν ὀλίγοις οὖσιν καὶ τούτοις τῶν τειχῶν
περιῃρημένων, ἀπαρρησίαστον δὲ διὰ τὸ μὴ μόνον
τοῖς κοινοῖς δόγμασιν τῶν Ἀχαιῶν πειθαρχεῖν, ἀλλὰ
καὶ κατ᾽ ἰδίαν ὑπηρετεῖν τοῖς ἀεὶ καθισταμένοις ἄρχουσιν,
διακούσασα καὶ τούτων ἡ σύγκλητος ἔκρινε
τοῖς αὐτοῖς πρεσβευταῖς δοῦναι καὶ περὶ τούτων ἐντολάς, καὶ κατέστησεν πρεσβευτὰς ἐπὶ τὴν Μακεδονίαν
καὶ τὴν Ἑλλάδα τοὺς περὶ Ἄππιον Κλαύδιον.
Ἀπελογήθησαν δὲ καὶ πρὸς τὸν Καικίλιον ὑπὲρ
τῶν ἀρχόντων οἱ παρὰ τῶν Ἀχαιῶν πρέσβεις ἐν τῇ
συγκλήτῳ, φάσκοντες οὐθὲν ἀδικεῖν αὐτοὺς οὐδ᾽ ἀξίους
ἐγκλήματος ὑπάρχειν ἐπὶ τῷ μὴ συνάγειν τὴν ἐκκλησίαν:
νόμον γὰρ εἶναι παρὰ τοῖς Ἀχαιοῖς μὴ συγκαλεῖν τοὺς πολλούς, ἐὰν μὴ περὶ συμμαχίας ἢ
πολέμου δέῃ γίνεσθαι διαβούλιον ἢ παρὰ τῆς συγκλήτου τις ἐνέγκῃ γράμματα.
διὸ καὶ δικαίως τότε
βουλεύσασθαι μὲν τοὺς ἄρχοντας συγκαλεῖν τοὺς Ἀχαιοὺς εἰς ἐκκλησίαν, κωλύεσθαι δ᾽ ὑπὸ τῶν νόμων διὰ
τὸ μήτε γράμματα φέρειν αὐτὸν παρὰ τῆς συγκλήτου
μήτε τὰς ἐντολὰς ἐγγράπτους ἐθέλειν δοῦναι τοῖς ἄρχουσιν.
ὧν ῥηθέντων ἀναστὰς Καικίλιος τῶν τε περὶ
τὸν Φιλοποίμενα καὶ Λυκόρταν κατηγόρησεν καὶ καθόλου τῶν Ἀχαιῶν καὶ τῆς οἰκονομίας, ᾗ περὶ τῆς
τῶν Λακεδαιμονίων ἐκέχρηντο πόλεως.
ἡ δὲ σύγκλητος διακούσασα τῶν λεγομένων ἔδωκε τοῖς Ἀχαιοῖς
ἀπόκρισιν ὅτι περὶ μὲν τῶν κατὰ Λακεδαίμονα πέμψει τοὺς ἐπισκεψομένους:
τοῖς δὲ πρεσβευταῖς τοῖς αἰεὶ
παρ᾽ ἑαυτῶν ἐκπεμπομένοις παρῄνει προσέχειν τὸν νοῦν
καὶ καταδοχὴν ποιεῖσθαι τὴν ἁρμόζουσαν, καθάπερ καὶ
Ῥωμαῖοι ποιοῦνται τῶν παραγινομένων πρὸς αὐτοὺς
πρεσβευτῶν.  
II. Res Macedoniae 
ὅτι Φίλιππος ὁ βασιλεύς, διαπεμψαμένων πρὸς
αὐτὸν ἐκ τῆς Ῥώμης τῶν ἰδίων πρεσβευτῶν καὶ
δηλούντων ὅτι δεήσει κατ᾽ ἀνάγκην ἀποβαίνειν ἀπὸ
τῶν ἐπὶ Θρᾴκης πόλεων,
πυθόμενος ταῦτα καὶ βαρέως φέρων ἐπὶ τῷ δοκεῖν πανταχόθεν αὐτοῦ περιτέμνεσθαι τὴν ἀρχήν, ἐναπηρείσατο τὴν ὀργὴν εἰς τοὺς
ταλαιπώρους Μαρωνείτας.
μεταπεμψάμενος γὰρ Ὀνόμαστον τὸν ἐπὶ Θρᾴκης τεταγμένον ἐκοινολογήθη τούτῳ
περὶ τῆς πράξεως.
ὁ δ᾽ Ὀνόμαστος ἀναχωρήσας ἐξαπέστειλε Κάσσανδρον εἰς Μαρώνειαν, συνήθη τοῖς
πολλοῖς ὑπάρχοντα διὰ τὸ ποιεῖσθαι τὸν πλείονα χρόνον ἐκεῖ τὴν διατριβήν,
ἅτε τοῦ Φιλίππου πάλαι τοὺς
αὐλικοὺς ἐγκαθεικότος εἰς τὰς πόλεις ταύτας καὶ συνήθεις πεποιηκότος τοὺς ἐγχωρίους ταῖς τούτων παρεπιδημίαις.
μετὰ δέ τινας ἡμέρας ἑτοιμασθέντων τῶν
Θρᾳκῶν, καὶ τούτων ἐπεισελθόντων διὰ τοῦ Κασσάνδρου νυκτός, ἐγένετο μεγάλη σφαγὴ καὶ πολλοὶ τῶν
Μαρωνειτῶν ἀπέθανον.
κολασάμενος δὲ τῷ τοιούτῳ
τρόπῳ τοὺς ἀντιπράττοντας ὁ Φίλιππος καὶ πληρώσας
τὸν ἴδιον θυμόν, ἐκαραδόκει τὴν τῶν πρεσβευτῶν
παρουσίαν  .
μετὰ δέ τινα χρόνον
παραγενομένων τῶν περὶ τὸν Ἄππιον καὶ ταχέως πυθομένων τὰ γεγονότα κατὰ τὴν Μαρώνειαν καὶ πικρῶς
τῷ Φιλίππῳ μεμψιμοιρούντων ἐπὶ τούτοις, ἐβούλετο
μὲν ἀπολογεῖσθαι,
φάσκων μὴ κεκοινωνηκέναι τῆς παρανομίας, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἐν αὑτοῖς στασιάζοντας Μαρωνείτας,   τοὺς μὲν ἀποκλίνοντας πρὸς Εὐμένη
κατὰ τὴν εὔνοιαν, τοὺς δὲ πρὸς ἑαυτόν, εἰς ταύτην
ἐμπεπτωκέναι τὴν ἀτυχίαν.
καλεῖν δ᾽ ἐκέλευε κατὰ
πρόσωπον, εἴ τις αὐτοῦ κατηγορεῖ.
τοῦτο δ᾽ ἐποίει
πεπεισμένος μηδένα τολμήσειν διὰ τὸν φόβον, τῷ δοκεῖν τὴν μὲν ἐκ Φιλίππου τιμωρίαν ἐκ χειρὸς ἔσεσθαι
τοῖς ἀντιπράξασιν, τὴν δὲ Ῥωμαίων ἐπικουρίαν μακρὰν
ἀφεστάναι.
τῶν δὲ περὶ τὸν Ἄππιον οὐ φασκόντων προσδεῖσθαι δικαιολογίας, σαφῶς γὰρ εἰδέναι τὰ
γεγονότα καὶ τὸν αἴτιον τούτων, εἰς ἀπορίαν ἐνέπιπτεν
ὁ Φίλιππος.
καὶ τὴν μὲν πρώτην ἔντευξιν ἄχρι τού   
του προβάντες ἔλυσαν: κατὰ δὲ τὴν ἐπιοῦσαν
ἡμέραν οἱ περὶ τὸν Ἄππιον πέμπειν ἐπέταττον
τῷ Φιλίππῳ τὸν Ὀνόμαστον καὶ τὸν Κάσσανδρον ἐξ
αὐτῆς εἰς τὴν Ῥώμην  .
ὁ δὲ βασιλεύς, διατραπεὶς ὡς ἔνι μάλιστα καὶ
ἀπορήσας ἐπὶ πολὺν χρόνον, τὸν μὲν Κάσσανδρον ἔφη
πέμψειν, τὸν αὐθέντην γεγονότα τῆς πράξεως, ὡς ἐκεῖνοί φασιν, ἵνα πύθηται παρὰ τούτου τὰς ἀληθείας ἡ
σύγκλητος.
τὸν δ᾽ Ὀνόμαστον ἐξῃρεῖτο καὶ παρ᾽ αὐτὰ
καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς πρεσβευταῖς ἐντυγχάνων, ἀφορμῇ
μὲν χρώμενος τῷ μὴ οἷον ἐν τῇ Μαρωνείᾳ παραγεγονέναι τὸν Ὀνόμαστον κατὰ τὸν τῆς σφαγῆς καιρόν,
ἀλλὰ μηδ᾽ ἐπὶ τῶν σύνεγγυς τόπων γεγονέναι,
τῇ δ᾽
ἀληθείᾳ δεδιὼς μὴ παραγενηθεὶς εἰς τὴν Ῥώμην, καὶ
πολλῶν ἔργων αὐτῷ κεκοινωνηκὼς τοιούτων, οὐ μόνον
τὰ κατὰ τοὺς Μαρωνείτας, ἀλλὰ καὶ τἄλλα πάντα διασαφήσῃ τοῖς Ῥωμαίοις.
καὶ τέλος τὸν μὲν Ὀνόμαστον
ἐξείλετο, τὸν δὲ Κάσσανδρον μετὰ τὸ τοὺς πρεσβευτὰς
ἀπελθεῖν ἀποστείλας καὶ παραπέμψας ἕως Ἠπείρου
φαρμάκῳ διέφθειρεν.
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἄππιον, κατεγνωκότες τοῦ Φιλίππου καὶ περὶ τῆς εἰς τοὺς Μαρωνείτας παρανομίας καὶ περὶ τῆς πρὸς Ῥωμαίους ἀλλοτριότητος, τοιαύτας ἔχοντες διαλήψεις ἐχωρίσθησαν.
ὁ δὲ βασιλεὺς γενόμενος καθ᾽ ἑαυτὸν καὶ συμμεταδοὺς τῶν φίλων Ἀπελλῇ καὶ Φιλοκλεῖ περὶ τῶν
ἐνεστώτων, ἔγνω σαφῶς ἐπὶ πολὺ προβεβηκυῖαν αὑτοῦ
τὴν πρὸς Ῥωμαίους διαφοράν, καὶ ταύτην οὐκέτι λαν  θάνουσαν, ἀλλὰ καταφανῆ τοῖς πλείστοις οὖσαν.
καθόλου μὲν οὖν πρόθυμος ἦν εἰς τὸ κατὰ πάντα τρόπον ἀμύνασθαι καὶ μετελθεῖν αὐτούς: πρὸς ἔνια δὲ
τῶν ἐπινοουμένων ἀπόχειρος ὢν ἐπεβάλετο πῶς ἂν ἔτι
γένοιτό τις ἀναστροφὴ καὶ λάβοι χρόνον πρὸς τὰς εἰς
τὸν πόλεμον παρασκευάς.
ἔδοξεν οὖν αὐτῷ τὸν νεώτατον υἱὸν Δημήτριον πέμπειν εἰς τὴν Ῥώμην, τὰ μὲν
ἀπολογησόμενον ὑπὲρ τῶν ἐγκαλουμένων, τὰ δὲ καὶ
παραιτησόμενον, εἰ καί τις ἄγνοιά ποτ᾽ ἐγεγόνει περὶ
αὐτόν.
πάνυ γὰρ ἐπέπειστο διὰ τούτου πᾶν τὸ προτεθὲν ἀνύεσθαι παρὰ τῆς συγκλήτου διὰ τὴν ὑπεροχὴν
τὴν γεγενημένην τοῦ νεανίσκου κατὰ τὴν ὁμηρείαν.
ταῦτα δὲ διανοηθεὶς ἅμα μὲν ἐγίνετο περὶ τὴν ἐκπομπὴν τούτου καὶ τῶν ἅμα τούτῳ συνεξαποσταλησομένων
φίλων,
ἅμα δὲ τοῖς Βυζαντίοις ὑπέσχετο βοηθήσειν,
οὐχ οὕτως ἐκείνων στοχαζόμενος ὡς ἐπὶ τῇ 'κείνων
προφάσει βουλόμενος καταπλήξασθαι τοὺς τῶν Θρᾳκῶν
δυνάστας τῶν ὑπὲρ τὴν Προποντίδα κατοικούντων χάριν τῆς προκειμένης ἐπιβολῆς.  
III. Res Graeciae 
ὅτι κατὰ τὴν Κρήτην, κοσμοῦντος ἐν Γορτύνῃ Κύδα τοῦ Ἀντάλκους, κατὰ πάντα τρόπον
ἐλαττούμενοι Γορτύνιοι τοὺς Κνωσίους, ἀποτεμόμενοι
τῆς χώρας αὐτῶν τὸ μὲν καλούμενον Λυκάστιον προσένειμαν Ῥαυκίοις, τὸ δὲ Διατόνιον Λυττίοις.
κατὰ δὲ
τὸν καιρὸν τοῦτον παραγενομένων πρεσβευτῶν ἐκ τῆς 
Ῥώμης εἰς τὴν Κρήτην τῶν περὶ τὸν Ἄππιον
χάριν τοῦ διαλῦσαι τὰς ἐνεστώσας αὐτοῖς πρὸς ἀλλήλους διαφοράς, καὶ ποιησαμένων λόγους ὑπὲρ τούτων ἐν τῇ Κνωσίων καὶ Γορτυνίων, πεισθέντες οἱ
Κρηταιεῖς ἐπέτρεψαν τὰ καθ᾽ αὑτοὺς τοῖς περὶ τὸν
Ἄππιον.
οἱ δὲ   Κνωσίοις μὲν ἀποκατέστησαν τὴν χώραν, Κυδωνιάταις δὲ προσέταξαν τοὺς
μὲν ὁμήρους ἀπολαβεῖν, οὓς ἐγκατέλειπον δόντες τοῖς
περὶ Χαρμίωνα πρότερον, τὴν δὲ Φαλάσαρναν ἀφεῖναι
μηδὲν ἐξ αὐτῆς νοσφισαμένους.
περὶ δὲ τῶν κατὰ
κοινοδίκιον συνεχώρησαν αὐτοῖς βουλομένοις μὲν   ἐξεῖναι μετέχειν,
μὴ βουλομένοις δὲ καὶ τοῦτ᾽
ἐξεῖναι,
πάσης ἀπεχομένοις τῆς ἄλλης Κρήτης αὐτοῖς
τε καὶ τοῖς ἐκ Φαλασάρνης φυγάσιν. *** ἀπέκτειναν τοὺς περὶ Μενοίτιον, ἐπιφανεστάτους ὄντας τῶν
πολιτῶν.  
D. Olymp. 148, 3.  Res Aegypti 
βασιλέα καὶ θ̣ε̣ω̣ν̣ α̣ι̣μ̣α̣ τοῦτον λέγοντες
καταχρώμενοι τ̣ε̣υ̣ξ̣ε̣σ̣θ̣α̣ι̣  τινος ἐλέους καὶ συγγνώμης ἐπὶ τῳ  σασθαι
τ̣ο̣ν̣ β̣α̣σ̣ι̣λεα  
ων γε μὴν καὶ βασιλικώτερος.  
ονων ων  ἀθετηθῆναι γὰρ υ̣φ̣ ε̣τ̣ε̣ρων κ̣ρ̣ε̣ι̣τ̣τ̣ον ἦν ἢ
πρότερον αὐτὸν ἀθετεῖν τὰς  πίστεις καὶ μὴν ἀδικεῖσθαι μᾶλλον η  
και 〈ανου〉ς φασιν  συμπάσχειν τοις αδικοις π 
ἔγγιστα τῆς θείας φυσεως εἶναι  ,
νους τυγχάνειν τιμῶν η υ̣π̣ 
θεὸς γὰρ οὐδεὶς  πρότερος κακῶς ποιεῖ τοὺς ανους   τα̣ του
προς   ς θαυμάζουσι μὲν πάντες Φίλιππον
διὰ τὴν ορ 
ς  μεγαλοψυχίαν ὅτι κακῶς οὐ μόνον
ἀκούων, ἀλλὰ καὶ πάσχων ὑπ᾽ Ἀθηναίων, νικήσας αὐτοὺς τὴν περὶ Χαιρώνειαν μάχην τοσοῦτον ἀπέσχε
τοῦ χρήσασθαι τῷ καιρῷ πρὸς τὴν κατὰ τῶν
ἐχθρῶν βλάβην ὥστε τοὺς μὲν τεθνεῶτας τῶν Ἀθηναίων κηδεύσας ἔθαψε, τοὺς δ᾽ αἰχμαλώτους χωρὶς
λύτρων προσαμφιέσας ἐξαπέστειλε τοῖς ἀναγκαίοις:
μιμοῦνται δ᾽ ἥκιστα τὴν τοιαύτην προαίρεσιν, ἁμιλλῶνται δὲ τοῖς θυμοῖς καὶ ταῖς τιμωρίαις πρὸς τούτους,
οἷς πολεμοῦσι τούτων αὐτῶν ἕνεκα.
*** πλὴν ὅγε
Πτολεμαῖος δήσας τοὺς ἀνθρώπους γυμνοὺς ταῖς ἁμάξαις εἷλκε καὶ μετὰ ταῦτα τιμωρησάμενος ἀπέκτεινεν.  —   
ὅτι Πτολεμαῖος ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου ὅτε
τὴν Λύκων πόλιν ἐπολιόρκησε, καταπλαγέντες
τὸ γεγονὸς οἱ δυνάσται τῶν Αἰγυπτίων ἔδωκαν σφᾶς
αὐτοὺς εἰς τὴν τοῦ βασιλέως πίστιν.
οἷς κακῶς ἐχρή- 
σατο καὶ εἰς κινδύνους πολλοὺς ἐνέπεσεν.
παραπλήσιον
δέ τι συνέβη καὶ κατὰ τοὺς καιρούς, ἡνίκα Πολυκράτης
τοὺς ἀποστάτας ἐχειρώσατο.
οἱ γὰρ περὶ τὸν Ἀθίνιν
καὶ Παυσίραν καὶ Χέσουφον καὶ τὸν Ἰρόβαστον, οἵπερ
ἦσαν ἔτι διασῳζόμενοι τῶν δυναστῶν, εἴξαντες τοῖς
πράγμασι παρῆσαν εἰς τὴν Σάιν, σφᾶς αὐτοὺς εἰς τὴν
τοῦ βασιλέως ἐγχειρίζοντες πίστιν:
ὁ δὲ Πτολεμαῖος
ἀθετήσας τὰς πίστεις καὶ δήσας τοὺς ἀνθρώπους γυμνοὺς ταῖς ἁμάξαις εἷλκε καὶ μετὰ ταῦτα τιμωρησάμενος ἀπέκτεινεν.
καὶ παραγενόμενος εἰς τὴν Ναύκρατιν
μετὰ τῆς στρατιᾶς, καὶ παραστήσαντος αὐτῷ τοὺς
ἐξενολογημένους ἄνδρας ἐκ τῆς Ἑλλάδος Ἀριστονίκου,
προσδεξάμενος τούτους ἀπέπλευσεν εἰς Ἀλεξάνδρειαν,
τῶν μὲν τοῦ πολέμου πράξεων οὐδεμιᾶς κεκοινωνηκὼς
διὰ τὴν Πολυκράτους ἀδικοδοξίαν, καίπερ ἔχων ἔτη
πέντε καὶ εἴκοσιν.  
E. Olymp. 148, 4.  I. Res Macedoniae Et Graeciae 
ὅτι φησὶν ὁ Πολύβιος ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ: περὶ δὲ τὴν τῶν ἐν Μακεδονίᾳ βασιλέων
οἰκίαν ἤδη τις ἀπὸ τούτων τῶν καιρῶν ἐφύετο κακῶν
ἀνηκέστων ἀρχή.
καίτοι γ᾽ οὐκ ἀγνοῶ διότι τινὲς
τῶν συγγραφόντων περὶ τοῦ συστάντος Ῥωμαίοις
πολέμου πρὸς Περσέα, βουλόμενοι τὰς αἰτίας ἡμῖν
ἐπιδεικνύναι τῆς διαφορᾶς, πρῶτον μὲν ἀποφαίνουσι
τὴν Ἀβρουπόλιος ἔκπτωσιν ἐκ τῆς ἰδίας δυναστείας,
ὡς καταδραμόντος αὐτοῦ τὰ περὶ τὸ Πάγγαιον μέταλλα
μετὰ τὸν τοῦ Φιλίππου θάνατον:
Περσεὺς δὲ παραβοηθήσας καὶ τρεψάμενος ὁλοσχερῶς ἐξέβαλε τὸν προειρημένον ἐκ τῆς ἰδίας ἀρχῆς:
ἑξῆς δὲ ταύτῃ τὴν εἰς
Δολοπίαν εἰσβολὴν καὶ τὴν εἰς Δελφοὺς παρουσίαν
Περσέως,
ἔτι δὲ τὴν κατ᾽ Εὐμένους τοῦ βασιλέως ἐπιβουλὴν γενομένην ἐν Δελφοῖς καὶ τὴν τῶν ἐκ Βοιωτίας πρεσβευτῶν ἐπαναίρεσιν, ἐξ ὧν ἔνιοί φασι φῦναι
Περσεῖ τὸν πρὸς Ῥωμαίους πόλεμον.
ἐγὼ δέ φημι
κυριώτατον μὲν εἶναι καὶ τοῖς συγγράφουσι καὶ τοῖς
φιλομαθοῦσι τὸ γινώσκειν τὰς αἰτίας, ἐξ ὧν ἕκαστα
γεννᾶται καὶ φύεται τῶν πραγμάτων: συγκέχυται δὲ
ταῦτα παρὰ τοῖς πλείστοις τῶν συγγραφέων διὰ τὸ
μὴ κρατεῖσθαι τίνι διαφέρει πρόφασις αἰτίας καὶ πάλιν
προφάσεως ἀρχὴ πολέμου.
καὶ νῦν δὲ τῶν πραγμάτων αὐτῶν προσυπομιμνησκόντων ἠνάγκασμαι πάλιν ἀνανεώσασθαι τὸν αὐτὸν λόγον.
τῶν γὰρ ἄρτι
ῥηθέντων πραγμάτων τὰ μὲν πρῶτα προφάσεις εἰσί,
τὰ δὲ τελευταῖα τὰ περὶ τὴν κατὰ τοῦ βασιλέως
Εὐμένους ἐπιβουλὴν καὶ τὰ περὶ τὴν τῶν πρεσβευτῶν ἀναίρεσιν καὶ τούτοις ἕτερα παραπλήσια τῶν κατὰ
τοὺς αὐτοὺς καιροὺς γεγονότων ἀρχαὶ πρόδηλοι τοῦ
συστάντος Ῥωμαίοις καὶ Περσεῖ πολέμου καὶ τοῦ καταλυθῆναι τὴν Μακεδόνων ἀρχήν:
αἰτία δὲ τούτων ἁπλῶς
ἐστιν οὐδεμία. δῆλον δὲ τοῦτ᾽ ἔσται διὰ τῶν ἑξῆς
ῥηθησομένων.
καθάπερ γὰρ εἴπομεν Φίλιππον τὸν
Ἀμύντου διανοηθῆναι καὶ προθέσθαι συντελεῖν τὸν
πρὸς τοὺς Πέρσας πόλεμον, Ἀλέξανδρον δὲ τοῖς ὑπ᾽
ἐκείνου κεκριμένοις ἐπιγενέσθαι χειριστὴν τῶν πράξεων, οὕτω καὶ νῦν Φίλιππον μὲν τὸν Δημητρίου φαμὲν διανοηθῆναι πρότερον πολεμεῖν Ῥωμαίοις τὸν τελευταῖον πόλεμον καὶ τὰς παρασκευὰς ἑτοίμας πάσας
πρὸς ταύτην ἔχειν τὴν ἐπιβολήν, ἐκείνου δ᾽ ἐκχωρήσαντος Περσέα γενέσθαι χειριστὴν τῶν πράξεων:
εἰ
δὲ τοῦτ᾽ ἀληθές, κἀκεῖνο σαφές: οὐ γὰρ οἷόν τε τὰς
αἰτίας ὕστερον γενέσθαι τῆς τελευτῆς τοῦ κρίναντος
καὶ προθεμένου πολεμεῖν: ὃ συμβαίνει τοῖς ὑπὸ τῶν
ἄλλων συγγραφέων εἰρημένοις: πάντα γάρ ἐστι τὰ λεγόμενα παρ᾽ αὐτοῖς ὕστερα τῆς Φιλίππου τελευτῆς.  —   
ὅτι Φιλοποίμην πρὸς Ἄρχωνα τὸν στρατηγὸν λόγοις τισὶ διεφέρετο. ὁ μὲν οὖν Φιλοποίμην εὐδοκήσας ἐκ τοῦ καιροῦ τοῖς λεγομένοις καὶ
μεταγνοὺς ἐπῄνει τὸν Ἄρχωνα φιλοφρόνως, ὡς ἐντρεχῶς καὶ πανούργως τῷ καιρῷ κεχρημένον.
ἔμοιγε
μήν, φησὶν ὁ Πολύβιος, οὔτε τότε παρόντι τὸ ῥηθὲν
εὐηρέστησεν, ὥστ᾽ ἐπαινοῦντά τινα κακῶς ἅμα ποιεῖν,
οὔτε μετὰ ταῦτα τῆς ἡλικίας προβαινούσης:
πολὺ γὰρ
δή τι μοι δοκεῖ κεχωρίσθαι κατὰ τὴν αἵρεσιν ὁ πραγματικὸς ἀνὴρ τοῦ κακοπράγμονος καὶ παραπλησίαν ἔχειν
διαφορὰν τῷ κακεντρεχεῖ πρὸς τὸν ἐντρεχῆ: ἃ μὲν γάρ
ἐστι κάλλιστα τῶν ὄντων ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἃ δὲ τοὐναντίον:
ἀλλὰ διὰ τὴν νῦν ἐπιπολάζουσαν ἀκρισίαν
βραχείας ἔχοντα κοινότητας τὰ προειρημένα τῆς αὐτῆς
ἐπισημασίας καὶ ζήλου τυγχάνει παρὰ τοῖς ἀνθρώποις.  
II. Res Asiae 
ὅτι Ἀπολλωνίς, ἡ Ἀττάλου τοῦ πατρὸς
Εὐμένους τοῦ βασιλέως γαμετή, Κυζικηνὴ ἦν,
γυνὴ διὰ πλείους αἰτίας ἀξία μνήμης καὶ παρασημασίας.
καὶ γὰρ ὅτι δημότις ὑπάρχουσα βασίλισσα ἐγεγόνει
καὶ ταύτην διεφύλαξε τὴν ὑπεροχὴν μέχρι τῆς τελευταίας, οὐχ ἑταιρικὴν προσφερομένη πιθανότητα, σωφρονικὴν δὲ καὶ πολιτικὴν σεμνότητα καὶ καλοκαγαθίαν, δικαία τυγχάνειν τῆς ἐπ᾽ ἀγαθῷ μνήμης ἐστίν,
καὶ καθότι τέτταρας υἱοὺς γεννήσασα πρὸς πάντας
τούτους ἀνυπέρβλητον διεφύλαξε τὴν εὔνοιαν καὶ φιλοστοργίαν μέχρι τῆς τοῦ βίου καταστροφῆς, καίτοι χρόνον οὐκ ὀλίγον ὑπερβιώσασα τἀνδρός.
πλὴν οἵγε περὶ
τὸν Ἄτταλον ἐν τῇ παρεπιδημίᾳ καλὴν περιεποιήσαντο
φήμην, ἀποδιδόντες τῇ μητρὶ τὴν καθήκουσαν χάριτα
καὶ τιμήν.
ἄγοντες γὰρ ἐξ ἀμφοῖν τοῖν χεροῖν μέσην
αὑτῶν τὴν μητέρα περιῄεσαν τά θ᾽ ἱερὰ καὶ τὴν πόλιν
μετὰ τῆς θεραπείας.
ἐφ᾽ οἷς οἱ θεώμενοι μεγάλως
τοὺς νεανίσκους ἀπεδέχοντο καὶ κατηξίουν καὶ μνημονεύοντες τῶν περὶ τὸν Κλέοβιν καὶ Βίτωνα συνέκρινον τὰς αἱρέσεις αὐτῶν, καὶ τὸ τῆς προθυμίας
τῆς ἐκείνων λαμπρὸν τῷ τῆς ὑπεροχῆς τῶν βασιλέων
ἀξιώματι συναναπληροῦντες.
ταῦτα δ᾽ ἐτελέσθη ἐν
Κυζίκῳ μετὰ τὴν διάλυσιν τὴν πρὸς Προυσίαν τὸν
βασιλέα.  —   
ὅτι Ὀρτιάγων ὁ Γαλάτης, τῶν ἐν τῇ
Ἀσίᾳ βασιλεύων, ἐπεβάλετο τὴν ἁπάντων τῶν
Γαλατῶν δυναστείαν εἰς αὑτὸν μεταστῆσαι,
καὶ πολλὰ
πρὸς τοῦτο τὸ μέρος ἐφόδια προσεφέρετο καὶ φύσει
καὶ τριβῇ.
καὶ γὰρ εὐεργετικὸς ἦν καὶ μεγαλόψυχος
καὶ κατὰ τὰς ἐντεύξεις εὔχαρις καὶ συνετός,
τὸ δὲ
συνέχον παρὰ Γαλάταις, ἀνδρώδης ἦν καὶ δυναμικὸς
πρὸς τὰς πολεμικὰς χρείας.  
III. Res Aegypti 
ὅτι Ἀριστόνικος ὁ τοῦ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως Αἰγύπτου εὐνοῦχος μὲν ἦν, ἐκ παιδίου
δ᾽ ἐγεγόνει σύντροφος τῷ βασιλεῖ.
τῆς δ᾽ ἡλικίας
προβαινούσης ἀνδρωδεστέραν εἶχεν ἢ κατ᾽ εὐνοῦχον
τόλμαν καὶ προαίρεσιν.
καὶ γὰρ φύσει στρατιωτικὸς ἦν καὶ τὴν πλείστην ἐποιεῖτο διατριβὴν ἐν τούτοις καὶ περὶ ταῦτα.
παραπλησίως δὲ καὶ κατὰ τὰς
ἐντεύξεις ἱκανὸς ὑπῆρχε καὶ τὸν κοινὸν νοῦν εἶχεν, ὃ
σπάνιόν ἐστι.
πρὸς δὲ τούτοις πρὸς εὐεργεσίαν ἀνθρώπων πεφύκει καλῶς.      