Κἀκείνη μὲν ἐν ποικίλοις ἦν ὀδυρμοῖς: ὁ δὲ Θήρων
φυλάξας αὐτὸ τὸ μεσονύκτιον ἀψοφητὶ προσῄει
τῷ τάφῳ, κούφως ταῖς κώπαις ἁπτόμενος τῆς θαλάσσης.
Ἐκβαίνων δὲ πρῶτον ἐπέταξε τὴν ὑπηρεσίαν
τοῦτον. Τέσσαρας μὲν ἀπέστειλεν ἐπὶ
κατασκοπήν, εἴ τινες προσίοιεν εἰς τὸν τόπον, εἰ μὲν
δύναιντο, φονεύειν: εἰ δὲ μή, συνθήματι μηνύειν
τὴν ἄφιξιν αὐτῶν: πέμπτος δὲ αὐτὸς προσῄει τῷ
τάφῳ. Τοὺς δὲ λοιποὺς ῾ἦσαν γὰρ οἱ σύμπαντες ἑκκαίδεκἀ
μένειν ἐπὶ τοῦ κέλητος ἐκέλευσε καὶ τὰς
κώπας ἔχειν ἐπτερωμένας, ἵνα, ἐάν τι αἰφνίδιον συμβαίνῃ,
ταχέως τοὺς ἀπὸ γῆς ἁρπάσαντες ἀποπλεύσωσιν.
Ἐπεὶ δὲ μοχλοὶ προσηνέχθησαν καὶ σφοδροτέρα
πληγὴ πρὸς τὴν ἀνάρρηξιν τοῦ τάφου, τὴν Καλλιρρόην
κατελάμβανεν ὁμοῦ πάντα, φόβος, χαρά, λύπη,
θαυμασμός, ἐλπίς, ἀπιστία.  Ταῦτα ἔτι λογιζομένης αὐτῆς προύβαλε τὴν
κεφαλὴν ὁ λῃστὴς καὶ κατὰ μικρὸν εἰσεδύετο. Καλλιρρόη
δ̓ αὐτῷ προσέπεσε, βουλομένη δεηθῆναι: κἀκεῖνος
φοβηθεὶς ἐξεπήδησε, τρέμων δὲ πρὸς τοὺς
ἑταίρους ἐφθέγξατο  Κατεγέλασε Θήρων, δειλὸν εἰπὼν καὶ
νεκρότερον τῆς τεθνεώσης, εἶτα ἐκέλευσε ἄλλον εἰσελθεῖν.
Ἐπεὶ δὲ οὐδεὶς ὑπέμενεν, αὐτὸς εἰσῆλθε προβαλλόμενος
τὸ ξίφος. Λάμψαντος δὲ τοῦ σιδήρου, δείσασα
ἡ Καλλιρρόη, μὴ φονευθῇ, πρὸς τὴν γωνίαν
ἐξέτεινεν ἑαυτὴν κἀκεῖθεν ἱκέτευε, λεπτὴν ἀφιεῖσα
φωνήν 
Μᾶλλον ἐθάρρησεν ὁ Θήρων καὶ οἷα δεινὸς
ἀνὴρ ἐνόησε τὴν ἀλήθειαν: ἔστη δὲ σύννους καὶ τὸ
μὲν πρῶτον ἐβουλεύσατο κτεῖναι τὴν γυναῖκα, νομίζων
ἐμπόδιον ἔσεσθαι τῆς ὅλης πράξεως: ταχεῖα δὲ
διὰ τὸ κέρδος ἐγένετο μετάνοια καὶ πρὸς αὑτὸν εἶπεν
Λαβόμενος
οὖν τῆς χειρὸς ἐξήγαγεν αὐτήν, εἶτα καλέσας τὸν
συνεργὸν  φησὶν 
τὸν τρόπον 
Πόθεν ὁ ψόφος; Ἆρά
τις δαίμων κατὰ νόμον κοινὸν τῶν ἀποθνησκόντων
ἐπ̓ ἐμὲ παραγίνεται τὴν ἀθλίαν; Ἢψόφος οὐκ ἔστιν,
ἀλλὰ φωνὴ καλούντων με τῶν ὑποχθονίων πρὸς αὑτούς;
Τυμβωρύχους μᾶλλον εἰκὸς εἶναι: καὶ γὰρ τοῦτό
μου ταῖς συμφοραῖς προσετέθη: πλοῦτος ἄχρηστος
νεκρῷ.
φεύγωμεν ἐντεῦθεν: δαίμων
γάρ τις φυλάττει τὰ ἔνδον καὶ εἰσελθεῖν ἡμῖν οὐκ
ἐπιτρέπει. 
ἐλέησον, ὅστις ποτ̓ εἶ, τὴν οὐκ ἐλεηθεῖσαν
ὑπ̓ ἀνδρὸς οὐδὲ γονέων: μὴ ἀποκτείνῃς ἣν σέσωκας. 
ἔστω καὶ αὐτὴ τῶν ἐνταφίων μέρος: πολὺς μὲν
ἄργυρος ἐνταῦθα πολὺς δὲ χρυσός, τούτων δὲ πάντων
τὸ τῆς γυναικὸς τιμιώτερον κάλλος.
ἰδοὺ 
ὁ δαίμων, ὃν ἐφοβοῦ: καλός
γε λῃστὴς φοβηθεὶς γυναῖκα. Σὺ μὲν οὖν φύλαττε
ταύτην: θέλω γὰρ αὐτὴν ἀποδοῦναι τοῖς γονεῦσιν:
ἡμεῖς δὲ ἐκφέρωμεν τὰ ἔνδον ἀποκείμενα,
μηκέτι μηδὲ τῆς νεκρᾶς αὐτὰ τηρούσης. 
