Ταῦτα ἔδοξε, καὶ τῇ ὑστεραίᾳ ὁ μὲν Διονύσιος
παραλαβὼν φίλους τε καὶ ἀπελευθέρους καὶ τῶν οἰκετῶν
τοὺς πιστοτάτους, ἵνα ἔχῃ καὶ μάρτυρας, ἧκεν
εἰς τὸ τέμενος, οὐκ ἀμελῶς σχηματίσας ἑαυτόν, ἀλλὰ
κοσμήσας ἠρέμα τὸ σῶμα, ὡς ἂν ἐρωμένῃ μέλλων ὁμιλεῖν.
Ἦν δὲ καὶ φύσει καλός τε καὶ μέγας καὶ μάλιστα
πάντων σεμνὸς ὀφθῆναι. Λεωνᾶς δὲ παραλαβὼν τὴν
Πλαγγόνα καὶ μετ̓ αὐτῆς τὰς συνήθεις τῇ Καλλιρρόῃ
θεραπαινίδας ἧκε πρὸς αὐτὴν καὶ λέγει 
Ἄκουσα μὲν οὖν ἐβάδιζεν ἡ Καλλιρρόη, θαρροῦσα δ̓
ὅμως διὰ τὸ ἐν ἱερῷ γενήσεσθαι τὴν ὁμιλίαν αὐτοῖς.
Ἐπεὶ δὲ ἧκεν, ἔτι μᾶλλον αὐτὴν ἐθαύμασαν ἅπαντες.
Καταπλαγεὶς οὖν ὁ Διονύσιος ἄφωνος ἦν. Οὔσης δὲ
ἐπὶ τὸ πλεῖστον σιωπῆς ὀψέ ποτε καὶ μόλις ἐφθέγξατο
Ἠρυθρίασεν ἡ Καλλιρρόη καὶ κάτω κύψασα ἠρέμα
εἶπεν   φησὶ Διονύσιος ἀποβλέψας
πρὸς τὸν Λεωνᾶν    φησίν
῾ἤρεσε Διονυσίῳ καὶ τοὔνομἀ, τὰ δὲ λοιπὰ ἐσιώπα.
Πυνθανομένου δὲ λιπαρῶς  φησίν,  Ταῦτα λέγουσα ἐπειρᾶτο
μὲν λανθάνειν, ἐλείβετο δὲ αὐτῆς τὰ δάκρυα κατὰ
τῶν παρειῶν: προήχθη δὲ  ὁ Διονύσιος κλάειν
καὶ πάντες οἱ περιεστηκότες: ἔδοξε δ̓ ἄν τις καὶ τὴν
Ἀφροδίτην αὐτὴν σκυθρωποτέραν γεγονέναι. Διονύσιος
δὲ ἐνέκειτο ἔτι μᾶλλον πολυπραγμονῶν καὶ
Ἠγανάκτησεν
ἡ Καλλιρρόη πρὸς τοῦτο καὶ 
εἶπεν, 
Ἐθαύμασεν ὁ Διονύσιος τὸ φρόνημα τῆς γυναικὸς καὶ
φησὶν 
Μόλις οὖν ἐκείνη τὰ καθ̓ ἑαυτὴν ἤρξατο λέγειν  Πάντα εἰποῦσα μόνον Χαιρέαν ἐσίγησεν.
Τούτων
ἀκούων ἔκλαε προφάσει μὲν Καλλιρρόην, τὸ δὲ ἀληθὲς
ἑαυτόν: ᾐσθάνετο γὰρ ἀποτυγχάνων τῆς ἐπιθυμίας.
ἔφη, 
Διονύσιος
ἀνὴρ δικαιότατός ἐστι καὶ νομιμώτατος. Ἧκε τοίνυν
εἰς τὸ ἱερόν, ὦ γύναι, καὶ πρὸς αὐτὸν εἰπὲ τὴν ἀλήθειαν,
τίς οὖσα τυγχάνεις: οὐ γὰρ ἀτυχήσεις οὐδεμιᾶς
δικαίας βοηθείας. Ἀλλὰ μόνον ἁπλῶς αὐτῷ διαλέγου,
καὶ μηδὲν ἀποκρύψῃς τῶν ἀληθῶν: τοῦτο γὰρ
αὐτοῦ ἐκκαλέσεται μᾶλλον τὴν εἴς σε φιλανθρωπίαν.
τὰ μὲν ἐμὰ δῆλά σοι, γύναι, πάντα. Διονύσιός
εἰμι, Μιλησίων πρῶτος, σχεδὸν δὲ καὶ τῆς ὅλης
Ἰωνίας, ἐπ̓ εὐσεβείᾳ καὶ φιλανθρωπίᾳ διαβόητος.
Δίκαιόν ἐστι καὶ σὲ περὶ σεαυτῆς εἰπεῖν ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν:
οἱ μὲν γὰρ πωλήσαντές: σε Συβαρῖτιν ἔφασαν
κατὰ ζηλοτυπίαν ἐκεῖθεν πραθεῖσαν ὑπὸ δεσποίνης.
ἐγὼ νῦν πρῶτον πέπραμαι: Σύβαριν δὲ οὐκ
εἶδον.
Ἔλεγόν σοι 
ὅτι οὐκ ἔστι δούλη: μαντεύομαι
δὲ ὅτι καὶ εὐγενής. 
Εἶπόν μοι, γύναι, πάντα, καὶ
πρῶτόν γε τοὔνομα τὸ σόν. 
Καλλιρρόη 
δέομαί σου 
ὦ
δέσποτα, συγχώρησόν μοι τὴν ἐμαυτῆς τύχην σιωπᾶν.
Ὄνειρος ἦν τὰ πρῶτα καὶ μῦθος, εἰμὶ δὲ νῦν
ὃ γέγονα, δούλη καὶ ξένη.
ταύτην αἰτοῦμαι παρά σου χάριν πρώτην.  Διήγησαί
μοι, Καλλιρρόη, τὰ σεαυτῆς. Οὐ πρὸς ἀλλότριον
ἐρεῖς: ἔστι γάρ τις καὶ τρόπου συγγένεια. Μηδὲν
φοβηθῇς, μηδ̓ εἰ πέπρακταί σοί τι δεινόν.
μή με ὕβριζε 
οὐδὲν γὰρ σύνοιδα ἐμαυτῇ φαῦλον. Ἀλλ̓
ἐπεὶ σεμνότερα τἀμὰ τῆς τύχης ἐστὶ τῆς παρούσης,
οὐ θέλω δοκεῖν ἀλαζὼν οὐδὲ λέγειν διηγήματα ἄπιστα
τοῖς ἀγνοοῦσιν: οὐ γὰρ μαρτυρεῖ τὰ προτοῦ τοῖς νῦν. 
συνίημι 
ἤδη, κἂν μὴ λέγῃς: εἰπὲ δ̓ ὅμως:
οὐδὲν γάρ%5περὶ σεαυτῆς ἐρεῖς τηλικοῦτον, ἡλίκον ὁρῶμεν.
Πᾶν ἐστί σου σμικρότερον λαμπρὸν διήγημα.
Ἑρμοκράτους
εἰμὶ θυγάτηρ, τοῦ Συρακουσίων στρατηγοῦ.
Γενομένην δέ με ἄφωνον ἐξ αἰφνιδίου πτώματος
ἔθαψαν οἱ γονεῖς πολυτελῶς. Ἤνοιξαν τυμβωρύχοι
τὸν τάφον: εὗρον κἀμὲ πάλιν ἐμπνέουσαν: ἤνεγκαν
ἐνθάδε καὶ Λεωνᾷ με τούτῳ παρέδωκε Θήρων ἐπ̓
ἐρημίας.
Ἀλλὰ δέομαί σου, Διονύσιε ῾Ἕλλην γὰρ εἶ καὶ πόλεως
φιλανθρώπου καὶ παιδείας μετείληφας᾿, μὴ γένῃ
τοῖς τυμβωρύχοις ὅμοιος μηδὲ ἀποστερήσῃς με πατρίδος
καὶ συγγενῶν. Μικρόν ἐστί σοι πλουτοῦντι
σῶμα ἐᾶσαι: τὴν τιμὴν οὐκ ἀπολεῖς, ἐὰν ἀποδῷς
με τῷ πατρί: Ἑρμοκράτης οὐκ ἔστιν ἀχάριστος. Τὸν
Ἀλκίνοον ἀγάμεθα δὴ καὶ πάντες φιλοῦμεν ὅτι εἰς
τὴν πατρίδα ἀνέπεμψε τὸν ἱκέτην. Ἱκετεύω δὲ κἀγώ.
Σῶσον αἰχμάλωτον ὀρφανήν. Εἰ δὲ μὲ μὴ δύναμαι ζῆν
ὡς εὐγενής, αἱροῦμαι θάνατον ἐλεύθερον.
Θάρρει δὲ 
Καλλιρρόη, καὶ ψυχὴν ἔχε
ἀγαθήν: οὐ γὰρ ἀτυχήσεις ὧν ἀξιοῖς: μάρτυν καλῶ
τήνδε τὴν Ἀφροδίτην. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ θεραπείαν
ἕξεις παῤ ἡμῖν δεσποίνης μᾶλλον ἢ δούλης. 
καὶ 
