Καὶ οἱ μὲν ἦσαν ἐν τούτοις: ὁ δὲ Μιθριδάτης δἰ
Ἀρμενίας ἐποιεῖτο τὴν πορείαν σφοδρότερον, μάλιστα
μὲν δεδοικὼς μὴ καὶ τοῦτο αἴτιον αὐτῷ γένηται
πρὸς βασιλέως, ὅτι κατ̓ ἴχνος ἐπηκολούθει τῇ γυναικί,
ἅμα δὲ καὶ σπεύδων προεπιδημῆσαι καὶ συγκροτῆσαι
τὰ πρὸς τὴν δίκην. Ἀφικόμενος οὖν εἰς
Βαβυλῶνα ῾βασιλεὺς γὰρ αὐτόθι διέτριβεν̓ ἐκείνην
μὲν τὴν ἡμέραν ἡσύχασε παῤ ἑαυτῷ: πάντες γὰρ οἱ
σατράπαι σταθμοὺς ἔχουσιν ἀπὁ̣̣̓μένους: τῆς
δὲ ὑστεραίας ἐπὶ θύρας ἐλθὼν τὰς βασιλέως, ἠσπάσατο
μὲν Περσῶν τοὺς ὁμοτίμους, Ἀρταξάτην δὲ τὸν
εὐνοῦχον ὃς μέγιστος ἦν παρὰ βασιλεῖ καὶ δυνατώτατος
πρῶτον μὲν δώροις ἐτίμησεν, εἶτα 
εἶπε 
Μετ̓ οὐ πολὺ δ̓ ἐξελθὼν ὁ εὐνοῦχος ἀπεκρίνατο
ὅτι 
Προσκυνήσας οὖν ὁ Μιθριδάτης ἀπηλλάττετο,
μόνος δὲ γενόμενος ἐκάλεσε Χαιρέαν καὶ ἔφη πρὸς
αὐτὸν  Ἄκων μέν, ἀλλ̓ ἐπείθετο Χαιρέας καὶ
λανθάνειν μὲν ἐπειρᾶτο, ἐλείβετο δὲ αὐτοῦ τὰ δάκρυα
κατὰ τῶν παρειῶν: εἰπὼν δὲ  ἀπῆλθεν εἰς τὸ δωμάτιον, ἐν
ᾧ κατήγετο μετὰ Πολυχάρμου ῾̣̣̓ φίλου, καὶ ῥίψας
ἑαυτὸν εἰς τοὔδαφ̣̣̔̓ς, πεῥ̣̣̓ενος τὸν χιτῶνα
ἀμφοτέραις χερσὶν ἑλὡ̣̣̓ιν αἰθαλόεσσαν
χεύατο κὰκ κεφαλῆς, χάριεν δ̓ ᾔσχυνε πρόσωπον.
Εἶτα ἔλεγε κλάων 
Ἐκεῖνον μὲν οὖν παρεμυθεῖτο Πολύχαρμος, ἤδη
δὲ καὶ Διονύσιος πλησίον ἐγένετο Βαβυλῶνος καὶ ἡ
φήμη προκατελάμβανε τὴν πόλιν, ἀπαγγέλλουσα πᾶσιν
ὅτι παραγίνεται γυνή, κάλλος οὐκ ἀνθρώπινον
ἀλλά τι θεῖον, ὁποίαν ἐπὶ γῆς ἄλλην ἥλιος οὐχ ὁρᾷ:
φύσει δέ ἐστι τὸ βάρβαρον γυναιμανές, ὥστε πᾶσα
οἰκία καὶ πᾶς στενωπὸς ἐπεπλήρωτο τῆς δόξης: διέβαινε
δὲ ἡ φήμη μέχρις αὐτοῦ βασιλέως, ὥστε καὶ
ἤρετο Ἀρταξάτην τὸν εὐνοῦχον εἰ πάρεστιν ἡ Μιλησία.
Διονύσιον δὲ καὶ πάλαι μὲν ἐλύπει τὸ περιβόητον
τῆς γυναικὸς ῾οὐ γὰρ εἶχεν ἀσφάλειαν̓, ἐπεὶ δὲ
εἰς Βαβυλῶνα ἔμελλεν εἰσιέναι, τότ̓ ἤδη καὶ μᾶλλον
ἐνεπίμπρατο, στενάξας δὲ ἔφη πρὸς ἑαυτὸν  Τἁ̣̣̓τα λογισάμενος ἵππου μὲν ἐπέβη,
τὴν δὲ Καλλιρρόην εἴασεν ἐπὶ τῆς ἁρμαμάξης καὶ
συνεκάλυψε τὴν σκηνήν. Τάχα δ̓ ἂν καὶ προυχώρησεν,
ὅπερ ἤθελεν, εἰ μὴ συνέβη τι τοιοῦτον.
ἀπάγγειλον 
βασιλεῖ: Μιθριδάτης σὸς δοῦλος πάρεστιν ἀπολύσασθαι
διαβολὴν Ἕλληνος ἀνδρὸς καὶ προσκυνῆσαι. 
ἐστὶ βασιλεῖ βουλομένῳ Μιθριδάτην μηδὲν
ἀδικεῖν: κρινεῖ δὲ ἐπειδὰν καὶ Διονύσιος παραγένηται. 
ἐγὼ κρίνομαι καὶ ἀποδοῦναί σοι θελήσας Καλλιρρόην
ἐγκαλοῦμαι: τὴν γὰρ σὴν ἐπιστολήν, ἣν
ἔγραψας πρὸς τὴν γυναῖκα, Διονύσιος ἐμέ φησι γεγραφέναι
καὶ μοιχείας ἀπόδειξιν ἔχειν ὑπολαμβάνει:
πέπεισται γὰρ σὲ τεθνάναι, καὶ πεπείσθω μέχρι τῆς
δίκης, ἵνα αἰφνίδιον ὀφθῇς.  Ταύτην ἀπαιτῶ σε τῆς
εὐεργεσίας τὴν ἀνταμοιβήν: ἀπόκρυψον σεαυτόν:
μήτε ἰδεῖν Καλλιρρόην μήτ̓ ἐξετάσαι τι περὶ αὐτῆς
καρτέρησον.
ποιήσω, δέσποτα,
ἃ προστάττεις 
ἐγγύς ἐσμεν, ὦ Καλλιρρόη, καὶ
οὐχ ὁρῶμεν ἀλλήλους.  Σὺ μὲν οὖν οὐδὲν ἀδικεῖς:
οὐ γὰρ οἶδας ὅτι Χαιρέας ζῇ: πάντων δὲ ἀσεβέστατος
ἐγώ, μὴ βλέπειν σε κεκελευσμένος, καὶ ὁ δειλὸς
καὶ φιλόζωος μέχρι τοσούτου φέρω τυραννούμενος.
Σοὶ δὲ εἴ τις τοῦτο προσέταξεν, οὐκ ἂν ἔζησας.
οὐκέτι
ταῦτα Μίλητός ἐστι, Διονύσιε, ἡ σὴ πόλις: κἀκεῖ δὲ
τοὺς ἐπιβουλεύοντας ἐφυλάττου. Τολμηρὲ καὶ τοῦ
μέλλοντος ἀπροόρατε, εἰς Βαβυλῶνα Καλλιρρόην
ἄγεις, ὅπου Μιθριδᾶται τοσοῦτοι; Μενέλαος ἐν τῇ
σώφρονι Σπάρτῃ τὴν Ἑλένην οὐκ ἐτήρησεν, ἀλλὰ
παρηυδοκίμησε καὶ βασιλέα βάρβαρος ποιμήν: πολλοὶ
Πάριδες ἐν Πέρσαις. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς κινδύνους, οὐ
τὰ προοίμια; πόλεις ἡμῖν ἀπαντῶσι καὶ θεραπεύουσι
σατράπαι. Σοβαρὡ̣̣̓ γέγονεν ἤδη, καὶ οὔπω βασιλεὺς
ἑώρακεν ῾̣̣̓ Μία τοίνυν σωτηρίας ἐλπὶς
διακλέψαι τὴν γὑ̣̣̓ φυλαχθήσεται γάρ, ἂν δυνηθῇ
λαθεῖν.
