Ὡς μὲν ἐγαμήθη Καλλιρρόη Χαιρέᾳ, καλλίστη
γυναικῶν ἀνδρὶ καλλίστῳ, πολιτευσαμένης Ἀφροδίτης
τὸν γάμον, καὶ ὡς δἰ ἐρωτικὴν ζηλοτυπίαν
Χαιρέου πλήξαντος αὐτὴν ἔδοξε τεθνάναι, ταφεῖσαν
δὲ πολυτελῶς εἶτα ἀνανήψασαν ἐν τ̣̣̔̓άφῳ τυμβωρύχοι
νυκτὸς ἐξήγαγον ἐκ Σικελίας, πλεύσαντες δὲ
εἰς Ἰωνίαν ἐπώλησαν Διονυσίῳ, καὶ τὸν ἔρωτα τὸν
Διονυσίου καὶ τὴν Καλλιρρόης πρὸς Χαιρέαν πίστιν
καὶ τὴν ἀνάγκην τοῦ γάμου διὰ τὴν γαστέρα καὶ τὴν
Θήρωνος ὁμολογίαν καὶ Χαιρέου πλοῦν ἐπὶ ζήτησιν
τῆς γυναικὸς ἅλωσίν τε αὐτοῦ καὶ πρᾶσιν εἰς Καρίαν
μετὰ Πολυχάρμου τοῦ φίλου,  καὶ ὡς Μιθριδάτης
ἐγνώρισε Χαιρέαν μέλλοντα ἀποθνήσκειν καὶ ὡς
ἔσπευδεν ἀλλήλοις ἀποδοῦναι τοὺς ἐρῶντας, φωράσας
δὲ τοῦτο Διονύσιος ἐξ ἐπιστολῶν: διέβαλεν αὐτὸν
πρὸς Φαρνάκην, ἐκεῖνος δὲ πρὸς βασιλέα, βασιλεὺς δὲ
ἀμφοτέρους ἐκάλεσεν ἐπὶ τὴν κρίσιν, ταῦτα ἐν τῷ πρόσθεν
λόγῳ δεδήλωται: τὰ δ̓ ἑξῆς νῦν διηγήσομαι.
Καλλιρρόη μὲν γὰρ μέχρι Συρίας καὶ Κιλικίας
κούφως ἔφερε τὴν ἀποδημίαν: καὶ γὰρ Ἑλλάδος ἤκουε
φωνῆς καὶ θάλατταν ἔβλεπε τὴν ἄγουσαν εἰς Συρακούσας:
ὡς δ̓ ἧκεν ἐπὶ ποταμὸν Εὐφράτην, μεθ̓ ὃν
ἤπειρός ἐστι μεγάλη ἀφετήρι εἰς τὴν βασιλέως
γῆν τὴν πολλήν, τότε ἤδη πόθος αὐτὴν ὑπεδύετο πατρίδος
τε καὶ συγγενῶν, ἀπογνώσει τῆς  τοὔμπαλιν
ὑποστροφῆς.  Στᾶσα δὲ ἐπὶ τῆς ᾐόνος καὶ πάντας
ἀναχωρῆσαι κελεύσασα πλὴν Πλαγγόνος τῆς μόνης
πιστῆς, τοιούτων ἤρξατο λόγων
Ταῦτα ἅμα λέγουσα τὴν γῆν
κατεφίλησεν, εἶτα ἐπιβᾶσα τῆς πορθμίδος διεπέρασεν.
Ἦν μὲν οὖν καὶ Διονυσίῳ χορηγία πολλή: πλουσιώτατα
γὰρ ἐπεδείκνυτο τῇ γυναικὶ τὴν παρασκευήν:
βασιλικωτέραν δὲ τὴν ὁδοιπορίαν αὐτοῖς
παρεσκεύασεν ἡ τῶν ἐπιχωρίων φιλοφρόνησις. Δῆμος
παρέπεμπεν εἰς δῆμον, καὶ σατράπης παρεδίδου
τῷ μεθ̓ αὑτόν, πάντας γὰρ ἐδημαγώγει τὸ κάλλος.
Καὶ ἄλλη δέ τις ἐλπὶς ἔθαλπε τοὺς βαρβάρους, ὅτι
ἥδε ἡ γυνὴ μέγα δυνήσεται, καὶ διὰ τοῦτο ἕκαστος
ἔσπευδε ξένια διδόναι ἢ πάντως τινὰ χάριν εἰς αὐτὴν
ἔχειν ἀποκειμένην.
ον 
εἰς 
Τύχη βάσκανε καὶ μιᾶς γυναικὸς προσφιλονεικοῦσα
πολέμῳ, σύ με κατέκλεισας ἐν τάφῳ ζῶσαν,
κἀκεῖθεν ἐξήγαγες οὐ δἰ ἔλεον, ἀλλ̓ ἵνα λῃσταῖς με
παραδῷς.  Ἐμερίσαντό μου τὴν φυγὴν θάλασσα καὶ
Θήρων: ἡ Ἑρμοκράτους θυγάτηρ ἐπράθην καί, τὸ
τῆς δουλείας μοι βαρύτερον, ἐφιλήθην, ἵνα ζῶντος
Χαιρέου ἄλλῳ γαμηθῶ. Σὺ δὲ καὶ τούτων ἤδη μοι
φθονεῖς: οὐκέτι γὰρ εἰς Ἰωνίαν με φυγαδεύεις. Ξένην
μέν, πλ̣̣̔̓ηνικὴν ἐδίδως γῆν, ὅπου μεγάλην
εἶχον παραμυθίαν, ὅτι θαλάσσῃ παρεκαθήμην: νῦν
δὲ ἔξω με τοῦ συνήθους ῥίπτεις ἀέρος καὶ τῆς πατρίδος
ὅλῳ διορίζομαι κόσμῳ. Μίλητον ἀφείλου μου
πάλιν, ὡς πρότερον Συρακούσας: ὑπὲρ τὸν Εὐφράτην
ἀπάγομαι καὶ βαρβάροις ἐγκλείομαι μυχοῖς ἡ νησιῶτις,
ὅπου μηκέτι θάλασσα. Ποίαν ἔτ̓ ἐλπίσω
ναῦν ἐκ Σικελίας καταπλέουσαν; ἀποσπῶμαι καὶ τοῦ
σοῦ τάφου, Χαιρέα. Τίς ἐπενέγκῃ σοι χοάς, δαῖμον
ἀγαθέ; Βάκτρα μοι καὶ Σοῦσα λοιπὸν οἶκος καὶ τάφος.
Ἅπαξ, Εὐφρᾶτα, μέλλω σε διαβαίνειν: φοβοῦμαι
γὰρ οὐχ οὕτως τὸ μῆκος τῆς ἀποδημίας ὡς μὴ
δόξω κἀκεῖ καλή τινι.
