Καλλιρρόη μὲν οὖν ἄφωνος καὶ ἄπνους ἔκειτο
νεκρᾶς εἰκόνα πᾶσι παρέχουσα, Φήμη δὲ ἄγγελος
τοῦ πάθους καθ̓ ὅλην τὴν πόλιν διέτρεχεν, οἰμωγὴν
ἐγείρουσα διὰ τῶν στενωπῶν ἄχρι τῆς θαλάττης: καὶ
πανταχόθεν ὁ θρῆνος ἠκούετο, καὶ τὸ πρᾶγμα ἐῴκει
πόλεως ἁλώσει. Χαιρέας δὲ ἔτι τῷ θυμῷ ζέων δἰ
ὅλης  νυκτὸς ἀποκλείσας ἑαυτὸν ἐβασάνιζε τὰς
θεραπαινίδας, πρώτην δὲ καὶ τελευταίαν τὴν ἅβραν.
Ἔτι δὲ καομένων καὶ τεμνομένων αὐτῶν ἔμαθε τὴν
ἀλήθειαν. Τότε ἔλεος αὐτὸν εἰσῆλθε τῆς ἀποθανούσης
καὶ ἀποκτεῖναι μὲν ἑαυτὸν ἐπεθύμει, Πολύχαρμος
δ̓ ἐκώλυε, φίλος ἐξαίρετος τοιοῦτος, οἷον
Ὅμηρος ἐποίησε Πάτροκλον Ἀχιλλέως. Ἡμέρας δὲ
γενομένης οἱ ἄρχοντες ἐκλήρουν δικαστήριον τῷ φονεῖ,
διὰ τὴν πρὸς Ἑρμοκράτην τιμὴν ἐπισπεύδοντες
τὴν κρίσιν.  Ἀλλὰ καὶ ὁ δῆμος ἅπας εἰς τὴν ἀγορὰν
συνέτρεχεν, ἄλλων ἄλλα κεκραγότων: ἐδημοκόπουν
δὲ οἱ τῆς μνηστείας ἀποτυχόντες καὶ ὁ Ἀκραγαντῖνος
ὑπὲρ ἅπαντας, λαμπρός τε καὶ σοβαρός, οἷον διαπραξάμενος
ἔργον ὃ μηδεὶς ἂν προσεδόκησε.  Συνέβη
δὲ πρᾶγμα καινὸν καὶ ἐν δικαστηρίῳ μηδεπώποτε
πραχθέν: ῥηθείσης γὰρ τῆς κατηγορίας ὁ φονεὺς
μετρηθέντος αὐτῷ τοῦ ὕδατος ἀντὶ τῆς ἀπολογίας
αὐτοῦ κατηγόρησε πικρότερον καὶ πρῶτος τὴν καταδικάζουσαν
ψῆφον ἤνεγκεν, οὐδὲν εἰπὼν τῶν πρὸς
τὴν ἀπολογίαν δικαίων, οὐ τὴν διαβολήν, οὖ τὴν ζηλοτυπίαν,
οὐ τὸ ἀκούσιον, ἀλλ̓ ἐδεῖτο πάντων 
Ταῦτα λέγοντος θρῆνος ἐξερράγη, καὶ πάντες
ἀφέντες τὴν νεκρὰν τὸν ζῶντα ἐπένθουν. Ἑρμοκράτης
συνηγόρησε Χαιρέᾳ πρῶτος.  φησὶν
τῆς 
δημοσίᾳ
με καταλεύσατε: ἀπεστεφάνωσα τὸν δῆμον.
Φιλάνθρωπόν ἐστιν ἂν παραδῶτέ με δημίῳ. Τοῦτο
ὤφειλον ἂν παθεῖν, εἰ καὶ θεραπαινίδα Ἑρμοκράτους
ἀπέκτεινα. Τρόπον ζητήσατε κολάσεως ἀπόρρητον.
Χείρονα δέδρακα ἱεροσύλων καὶ πατροκτόνων. Μὴ
θάψητέ με, μὴ μιάνητε τὴν γῆν, ἀλλὰ τὸ ἀσεβὲς καταποντώσατε σῶμα.
Ἐγὼ 
ἐπίσταμαι τὸ συμβὰν ἀκούσιον ὄν. Βλέπω τοὺς ἐπιβουλεύοντας
ἡμῖν. Οὐκ ἐφησθήσονται δυσὶ νεκροῖς,
οὐδὲ λυπήσω τεθνεῶσαν τὴν θυγατέρα. Ἤκουσα
λεγούσης αὐτῆς πολλάκις ὅτι αὑτῆς μᾶλλον θέλει
Χαιρέαν ζῆν. Παύσαντες οὖν τὸ περισσὸν δικαστήριον
ἐπὶ τὸν ἀναγκαῖον ἀπίωμεν τάφον. Μὴ παραδῶμεν
χρόνῳ τὴν νεκράν, μηδὲ ἄμορφον τῇ παρολκῇ
ποιήσωμεν τὸ σῶμα. Θάψωμεν Καλλιρρόην ἔτι
καλήν.
