Ἐπεὶ δὲ ἔμελλε βασιλεὺς τῇ ὑστεραίᾳ δικάζειν
πότερον Χαιρέου γυναῖκα Καλλιρρόην εἶναι δεῖ ἢ
Διονυσίου, μετέωρος ἦν πᾶσα Βαβυλών, καὶ ἐν οἰκίαις
τε πρὸς ἀλλήλους καὶ ἐν τοῖς στενωποῖς οἱ
ἀπαντῶντες ἔλεγον  Διέσχιστο δὲ ἡ πόλις,
καὶ οἱ μὲν Χαιρέᾳ σπεύδοντες ἔλεγον  Οἱ δὲ Διονυσίῳ σπεύδοντες ἀντέλεγον
πάλιν  Ταῦτα μὲν οὖν
οἱ ἄνδρες: αἱ δὲ γυναῖκες οὐκ ἐρρητόρευον μόνον,
ἀλλὰ καὶ συνεβούλευον ὡς παρούσῃ  αἱ δ̓ ἕτεραι 
Τοιαῦτα διαλαλούντων ἦν ἀκούειν, ὥστε εἶπεν ἄν τις
ὅλην Βαβυλῶνα εἶναι δικαστήριον.
Νὺξ ἐκείνη τελευταία πρὸ τῆς δίκης ἐφειστήκει:
κατέκειντο δὲ οἱ βασιλεῖς οὐχ ὁμοίους λαμβάνοντες
λογισμούς, ἀλλὰ ἡ μὲν βασιλὶς ηὔχετο ἡμέραν γενέσθαι
τάχιον, ἵνα ἀπόθηται τὴν παρακαταθήκην ὡς
φορτίον: ἐβάρει γὰρ αὐτὴν τὸ κάλλος γυναικὸς
ἀντισυγκρινόμενον ἐγγύς: ὑπώπτευε δὲ καὶ βασιλέως
τὰς πυκνὰς εἰσόδους καὶ τὰς ἀκαίρους φιλοφροσύνας.
Πρότερον μὲν γὰρ σπανίως εἰς τὴν γυναικωνῖτιν
εἰσῄει: ἀφ̓ οὗ δὲ Καλλιρρόην εἶχεν ἔνδον,
συνεχῶς ἐφοίτα. Παρεφύλαττε δὲ αὐτὸν καὶ ἐν ταῖς
ὁμιλίαις ἡσυχῆ Καλλιρρόην ὑποβλέποντα, καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς κλέπτοντας μὲν τὴν θέαν, αὐτομάτως δὲ
ἐκεῖ φερομένους. Στάτειρα μὲν οὗν ἡδεῖαν ἡμέραν
ἐξεδέχετο, βασιλεὺς δὲ οὐχ ὁμοίαν, ἀλλ̓ ἠγρύπνει δἰ
ὅλης  νυκτὸς
ἄλλοτ̓ ἐπὶ πλευρὰς κατακείμενος,  ἄλλοτε δὲ πρηνής,
ἐννοούμενος καθ̓ αὑτὸν καὶ λέγων 
αὔριον τῆς Καλλιρρόης οἱ γάμοι.
Τίς εὐτυχέστερος ἄρα;
πρῶτος ἦν
ἀνήρ, παρθένον ἔγημεν, ἐρῶσαν ἐρῶν: πατὴρ ἐξέδωκεν
αὐτῷ, πατρὶς ἔθαψε: τοὺς γάμους οὐκ ἀπέλιπεν,
ἀπελείφθη: Διονύσιος δὲ ἠγόρασεν, οὐκ
ἔγημεν: λῃσταὶ ἐπώλησαν: οὐκ ἐξὸν δὲ τὴν ἐλευθέραν
ἀγοράσαι.
ἐξήγαγε πειρατῶν παῤ οὐδὲν μέλλουσαν
φονεύεσθαι: τάλαντον ἔδωκεν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας
αὐτῆς: πρῶτον ἔσωσεν, εἶτα ἔγημε: Χαιρέας
δὲ γήμας ἀπέκτεινε: μνημονεύειν ὀφείλει Καλλιρρόη
τοῦ γάμου: χρηστὸν δὲ Διονυσίῳ πρόσεστιν εἰς τὸ
νικᾶν ὅτι καὶ τέκνον ἔχουσι κοινόν.
Καλλιρρόη, μὴ
προῇς τὸν παρθένιον: ἑλοῦ τὸν πρῶτον φιλήσαντα,
τὸν πολίτην, ἵνα καὶ τὸν πατέρα ἴδῃς: εἰ δὲ μή, ζήσεις
ἐπὶ ξένης ὡς φυγάς:
τὸν εὐεργέτην
ἑλοῦ, τὸν σώσαντα, μὴ τὸν ἀποκτείναντα: τί δὲ
ἂν πάλιν ὀργισθῇ Χαιρέας; Πάλιν τάφος. Μὴ προδῷς
τὸν υἱόν: τίμησον τὸν πατέρα τοῦ τέκνου. 
πάρεστιν ἡ κρίσις:
ὁ γὰρ προπετὴς ἐγὼ σύντομον ἔδωκα προθεσμίαν.
Τί οὖν μέλλομεν πράττειν ἕωθεν; ἄπεισι
Καλλιρρόη λοιπὸν εἰς Μίλητον ἢ εἰς Συρακούσας.
Ὀφθαλμοὶ δυστυχεῖς, μίαν ὥραν ἔχετε λοιπὸν ἀπολαῦσαι
τοῦ καλλίστου θεάματος: εἶτα γενήσεται δοῦλος
ἐμὸς εὐτυχέστερος ἐμοῦ. Σκέψαι τί σοι πρακτέον
ἐστίν, ὧ ψυχή: κατὰ σαυτὴν γενοῦ: σύμβουλον οὐκ
ἔχεις ἄλλον: ἔρωτος σύμβουλός ἐστιν αὐτὸς ὁ ἔρως.
Πρῶτον οὖν ἀπόκριναι σεαυτῷ. Τίς εἶ; Καλλιρρόης
ἐραστὴς ἢ δικαστής; μὴ ἐξαπάτα σεαυτόν. Ἀρνῇ μέν,
ἀλλὰ ἐρᾷς: ἐλεγχθήσῃ δὲ μᾶλλον, ὅταν αὐτὴν μὴ
βλέπῃς. Τί οὖν; σεαυτὸν θέλεις λυπεῖν; Ἥλιος προπάτωρ
σὸς ἐξεῖλέ σοι τοῦτο τὸ ζῶον, κάλλιστον ὧν
αὐτὸς ἐφορᾷ, σὺ δ̓ ἀπελαύνεις τὸ δῶρον τοῦ θεοῦ.
Πάνυ γοῦν ἐμοὶ μέλει Χαιρέου καὶ Διονυσίου, δούλων
ἐμῶν ἀδόξων, ἵνα βραβεύω τοὺς ἐκείνων γάμους
καὶ ὁ μέγας βασιλεὺς ἔργον διαπράττωμαι προμνηστρίας
γραΐδος. Ἀλλὰ ἔφθην ἀναδέξασθαι τὴν κρίσιν
καὶ πάντες τοῦτ̓ ἴσασι.  Μάλιστα δὲ Στάτειραν
αἰδοῦμαι. Μήτε οὖν δημοσίευε τὸν ἔρωτα μήτε τὴν
δίκην ἀπάρτιζε. Ἀρκεῖ σοι Καλλιρρόην κἂν βλέπειν:
ὑπέρθου τὴν κρίσιν: τοῦτο γὰρ ἔξεστι καὶ ἰδιώτῃ δικαστῇ.
τῆς 
ἄλλοτε δ̓ αὖτε
ὕπτιος, 
