Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἔδωκεν Ὑγίνῳ τῷ πιστοτάτῳ,
ὃν καὶ διοικητὴν εἶχεν ἐν Καρίᾳ τῆς ὅλης οὐσίας,
παραγυμνώσας αὐτῷ καὶ τὸν ἴδιον ἔρωτα.
Ἔγραψε δὲ καὶ αὐτὸς πρὸς Καλλιρρόην, εὔνοιαν ἐπιδεικνύμενος
αὐτῇ καὶ κηδεμονίαν, ὅτι δἰ ἐκείνην
Χαιρέαν ἔσωσε, καὶ συμβουλεύων μὴ ὑβρίσαι τὸν
πρῶτον ἄνδρα, ὑπισχνούμενος αὐτὸς στρατηγήσειν
ὅπως ἀλλήλους ἀπολάβωσιν, ἂν καὶ τὴν ἐκείνης
προσλάβῃ ψῆφον.  Συνέπεμψε δὲ τῷ Ὑγίνῳ τρεῖς
ὑπηρέτας καὶ δῶρα πολυτελῆ καὶ χρυσίον συχνόν: εἴρητο
δὲ πρὸς τοὺς ἄλλους οἰκέτας, ὅτι πέμπει ταῦτα
Διονυσίῳ, πρὸς τὸ ἀνύποπτον. Κελεύει δὲ τὸν Ὑγῖνον,
ἐπειδὰν ἐν Πριήνῃ γένηται, τοὺς μὲν ἄλλους
αὐτοῦ καταλιπεῖν, μόνον δὲ αὐτόν, ὡς Ἴωνα ῾καὶ γὰρ
ἡλλήνιζε τῇ φωνᾖ κατάσκοπον εἰς τὴν Μίλητον πορευθῆναι:
εἶτ̓ ἐπειδὰν μάθῃ πῶς ἂν χρήσαιτο τοῖς
πράγμασι, τότε τοὺς ἐκ Πριήνης εἰς Μίλητον ἀπαγαγεῖν.
Ὁ μὲν οὖν ἀπῄει καὶ ἔπραττε τὰ κεκελευσμένα,
ἡ τύχη δὲ οὐχ ὅμοιον τῇ γνώμῃ τὸ τέλος ἐβράβευσεν,
ἀλλὰ μειζόνων πραγμάτων ἐκίνησεν ἀρχήν. Ἐπειδὴ
γὰρ Ὑγῖνος εἰς Μίλητον ἀπηλλάγη, καταλειφθέντες
οἱ δοῦλοι τοῦ προεστηκότος ἔρημοι πρὸς ἀσωτίαν
ὥρμων, ἔχοντες χρυσίον ἄφθονον.  Ἐν πόλει δὲ μικρᾷ
καὶ περιεργίας Ἑλληνικῆς πλήρει ξενικὴ πολυτέλεια
τοὺς πάντων ἐπέστρεψεν ὀφθαλμούς: ἄγνωστοι
γὰρ ἄνθρωποι καὶ τρυφῶντες ἔδοξαν αὐτοῖς
μάλιστα μὲν λῃσταί, δραπέται δὲ πάντως.  Ἧκεν οὖν
εἰς τὸ πανδοκεῖον ὁ στρατηγὸς καὶ διερευνώμενος εὗρε
χρυσίον καὶ κόσμον πολυτελῆ: φώρια δὲ νομίσας
ἀνέκρινε τοὺς οἰκέτας τίνες εἶεν καὶ πόθεν ταῦτα.
Φόβῳ δὲ βασάνων κατεμήνυσαν τὴν ἀλήθειαν ὅτι
Μιθριδάτης ὁ Καρίας ὕπαρχος δῶρα πέπομφε Διονυσίῳ,
καὶ τὰς ἐπιστολὰς ἐπεδείκνυσαν. Ὁ δὲ στρατηγὸς
τὰ μὲν γράμματα οὐκ ἔλυσεν: ἦν γὰρ ἔξωθεν
κατασεσημασμένα, δημοσίοις δὲ παραδοὺς ἅπαντα
μετὰ τῶν οἰκετῶν ἔπεμψε πρὸς Διονύσιον, εὐεργεσίαν
εἰς αὐτὸν κατατίθεσθαι νομίζων.  Ἐτύγχανε μὲν
οὖν ἑστιῶν τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν πολιτῶν καὶ
λαμπρὸν τὸ συμπόσιον ἦν, ἤδη δέ που καὶ αὐλὸς
ἐφθέγγετο καὶ δἰ ᾠδῆς ἠκούετο μέλος. Μεταξὺ δὲ
ἐπέδωκέ τις αὐτῷ τὴν ἐπιστολὴν
ΣΤΡΑΤΗΓΟΣ ΠΡΙΗΝΕΩΝ ΒΙΑΣ ΕΥΕΡΓΕΤΗι ΔΙΟΝΥΣΙΩι ΧΑΙΡΕΙΝ
Δῶρα καὶ γράμματα κομιζόμενά σοι παρὰ Μιθριδάτου
τοῦ Καρίας ὑπάρχου δοῦλοι πονηροὶ κατέφθειρον, οὓς ἐγὼ
συλλαβὼν ἀνέπεμψα πρὸς σέ.
Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἐν μέσῳ τῷ συμποσίῳ
Διονύσιος ἀνέγνω, καλλωπιζόμενος ἐπὶ ταῖς βασιλικαῖς
δωρεαῖς: ἐντεμεῖν δὲ τὰς σφραγῖδας κελεύσας
ἐντυγχάνειν ἐπειρᾶτο τοῖς γράμμασιν. Εἶδεν οὖν
ΚΑΛΛΙΡΡΟΗι ΧΑΙΡΕΑΣ. Ζῶ.
Τοῦ δ̓ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
εἶτα σκότος τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ κατεχύθη. Καὶ
μέντοι λιποθυμήσας ὅμως ἐκράτησε τὰ γράμματα,
φοβούμενος ἄλλον αὐτοῖς ἐντυχεῖν. Θορύβου δὲ καὶ
συνδρομῆς γενομένης ἐπηγέρθη, καὶ συνεὶς τὸ πάθος
ἐκέλευσε τοῖς οἰκέταις μετενεγκεῖν αὐτὸν εἰς ἕτερον
οἰκίσκον, ὡς δῆθεν βουλόμενος ἠρεμίας μετασχεῖν.
Τὸ μὲν οὖν συμπόσιον σκυθρωπῶς διελύθη
῾φαντασία γὰρ ἀποπληξίας αὐτοὺς ἔσχἐ, Διονύσιος
δὲ καθ̓ ἑαυτὸν γενόμενος πολλάκις ἀνεγίνωσκε τὰς
ἐπιστολάς. Κατελάμβανε δὲ αὐτὸν πάθη ποικίλα,
θυμός, ἀθυμία, φόβος, ἀπιστία. Ζῆν μὲν οὖν Χαιρέαν
οὐκ ἐπίστευε ῾τοῦτο γὰρ οὐδὲ ὅλως ἤθελἐ,
σκῆψιν δὲ μοιχικὴν ὑπελάμβανε Μιθριδάτου διαφθεῖραι
θέλοντος Καλλιρρόην ἐλπίδι Χαιρέου.
