Μεθ̓ ἡμέραν οὖν τήρησιν ἐποιεῖτο τῆς γυναικὸς
ἀκριβεστέραν, ἵνα μή τις αὐτῇ προσέλθῃ μηδ̓ ἀπαγγείλῃ
τι τῶν ἐν Καρίᾳ διηγημάτων: αὐτὸς δὲ ἄμυναν
ἐπενόησε τοιαύτην. Ἐπεδήμει κατὰ καιρὸν ὁ Λυδίας
καὶ Ἰωνίας: ὕπαρχος Φαρνάκης, ὃς δὴ καὶ μέγιστος
εἶναι δοκεῖ τῶν ὑπὸ βασιλέως καταπεμπομένων ἐπὶ
θάλατταν. Ἐπὶ τοῦτον ἦλθεν ὁ Διονύσιος, ἦν γὰρ
αὐτῷ φίλος, καὶ ἰδιολογίαν ᾐτήσατο. 
φησίν,  Ἐπὶ τούτοις ἀνεγίνωσκε τὰς
ἐπιστολὰς καὶ διηγεῖτο τὴν τέχνην. Ἄσμενος ἤκουσε
Φαρνάκης τῶν λόγων τάχα μὲν καὶ διὰ Μιθριδάτην
῾ἐγεγόνει γὰρ αὐτοῖς οὐκ ὀλίγα προσκρούσματα διὰ
τὴν γειτνίασιν̓, τὸ δὲ πλέον διὰ τὸν ἔρωτα: καὶ γὰρ
αὐτὸς ἐκάετο τῆς Καλλιρρόης καὶ δἰ αὐτὴν ἐπεδήμει
τὰ πολλὰ Μιλήτῳ, καλῶν ἐπὶ τὰς ἑστιάσεις Διονύσιον
μετὰ τῆς γυναικός.  Ὑπέσχετο οὖν βοηθήσειν
αὐτῷ κατὰ τὸ δυνατὸν καὶ γράφει δἰ ἀπορρήτων ἐπιστολήν.
ΒΑΣΙΛΕΙ ΒΑΣΙΛΕΩΝ ΑΡΤΑΞΕΡΞΗι ΣΑΤΡΑΠΗΣ ΛΥΔΙΑΣ
ΚΑΙ ΙΩΝΙΑΣ ΦΑΡΝΑΚΗΣ ΙΔΙΩι ΔΕΣΠΟΤΗι
ΧΑΙΡΕΙΝ.
Διονύσιος ὁ Μιλής1῾̣̣̓ος δοῦλός ἐστι σὸς ἐκ προγόνων πιστὸς
καὶ πρόθυμος εἰς τὸν σὸν οἶκον. Οὗτος ἀπωδύρατο πρός
με ὅτι Μιθριδάτης ὁ Καρίας ὕπαρχος ξένος αὐτῷ γενόμενος
διαφθείρει αὐτοῦ τὴν γυναῖκα. Φέρει δὲ μεγάλην ἀδοξίαν εἰς
τὰ σὰ πράγματα, μᾶλλον δὲ ταραχήν. Πᾶσα μὲν γὰρ παρανομία
σατράπου μεμπτή, μάλιστα δὲ αὕτη. Καὶ γὰρ ὁ Διονύσιός
ἐστι δυνατώτατος Ἰώνων καὶ τὸ κάλλος τῆς γυναικὸς περιβόητον,
ὥστε τὴν ὕβριν μὴ δύνασθαι λαθεῖν.
Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν κομισθεῖσαν βασιλεὺς
ἀνέγνω τοῖς φίλοις καὶ τί χρὴ πράττειν ἐβουλεύετο.
Γνῶμαι δὲ ἐρρήθησαν διάφοροι: τοῖς μὲν γὰρ Μιθριδάτῃ
φθονοῦσιν ἢ τὴν σατραπείαν αὐτοῦ μνωμένοις,
ἐδόκει μὴ περιορᾶν ἐπιβουλὴν εἰς γάμον ἀνδρὸς
ἐνδόξου, τοῖς δὲ ῥᾳθυμοτέροις τὰς φύσεις ἢ τιμῶσι
τὸν Μιθριδάτην ῾εἶχε δὲ πολλοὺς... προεστηκότας᾿
οὐκ ἤρεσκεν ἀνάρπαστον ἐκ διαβολῆς ποιεῖν
ἄνδρα δόκιμον. Ἀνωμάλων δὲ τῶν γνωμῶν γενομένων
ἐκείνης μὲν τῆς ἡμέρας οὐδὲν ἐπεκύρωσεν βασιλεύς,
ἀλλ̓ ὑπερέθετο τὴν σκέψιν: νυκτὸς δὲ ἐπελθούσης
ὑπεδύετο αὐτὸν μισοπονηρία μὲν διὰ τὸ τῆς
βασιλείας εὐπρεπές, εὐλάβεια δὲ περὶ τοῦ μέλλοντος:
ἀρχὴν γὰρ ἔχειν τὸν Μιθριδάτην καταφρονήσεως.
Ὥρμησεν οὖν: καλεῖν ἐπὶ τὴν δίκην αὐτόν: ἄλλο δὲ
πάθος παρῄνει μεταπέμπεσθαι καὶ τὴν γυναῖκα τὴν
καλήν. Σύμβουλοι μὲν οὖν  καὶ σκότος ἐν ἐρημίᾳ
γενόμενοι καὶ τούτου τοῦ μέρους τῆς ἐπιστολῆς ἀνεμίμνησκον
βασιλέα, προσηρέθιζε δὲ καὶ φήμη, Καλλιρρόην
τινὰ καλλίστην ἐπὶ τῆς Ἰωνίας εἶναι: καὶ
τοῦτο μόνον ἐμέμφετο βασιλεὺς Φαρνάκην, ὅτι οὐ
προσέγραψεν ἐν τῇ ἐπιστολῇ τοὔνομα τῆς γυναικός.
Ὅμως δ̓ ἐπ̓ ἀμφιβόλῳ τοῦ τάχα καὶ κρείττονα τυγχάνειν
τῆς φημιζομένης ἑτέραν ἔδοξε καλέσαι καὶ τὴν
γυναῖκα. Γράφει δὲ πρὸς Φαρνάκην
Διονύσιον, ἐμὸν δοῦλον, Μιλήσιον, πέμψον
πρὸς δὲ Μιθριδάτην
Ἧκε ἀπολογησόμενος ὅτι οὐκ ἐπεβούλευσας γάμῳ Διονυσίου.
Ἱκετεύω σε 
ὦ δέσποτα, βοήθησον ἐμοί τε καὶ σεαυτῷ.
Μιθριδάτης γάρ, ὁ κάκιστος ἀνδρῶν, καὶ σοὶ φθονῶν,
ξένος μου γενόμενος ἐπιβουλεύει μου τῷ γάμῳ
καὶ πέπομφε γράμματα μοιχικὰ μετὰ χρυσίου πρὸς
τὴν γυναῖκα τὴν ἐμήν.
νὺξ 
