Μικρὸν οὖν διαλιποῦσα καλεῖ τὴν ἰέρειαν: ἡ δὲ
πρεσβῦτις ὑπακούσασα  εἶπεν, 
Ἔπληξε τὴν καρδίαν τῆς Καλλιρρόης τοῦτο καὶ
ὥσπερ ἐμμανὴς γενομένη, στήσασα τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀνέκραγε  Δείσασα δὲ ἡ πρεσβῦτις τὸ μὲν πρῶτον
ἄφωνος εἱστήκει, μόλις δὲ ἐφθέγξατο   Ἔφρασεν ἡ γραῦς οὐκ
ἀκριβῶς μέν, ὑπώπτευσε δ̓ ὅμως ἐκείνη τὴν ἀλήθειαν:
ὃ γὰρ βούλεται τοῦθ̓ ἕκαστος καὶ οἴεται. Βλέψασα
δὲ πρὸς Πλαγγόνα  φησὶν 
Ἀφικομένη τοίνυν πρὸς Διονύσιον τοῦτο μόνον
εἶπεν, ὅπερ ἤκουσε παρὰ τῆς ἱερείας: ἠπίστατο γὰρ
ὅτι φύσει περίεργόν ἐστιν ἔρως κἀκεῖνος δἰ ἑαυτὸν
πολυπραγμονήσει περὶ τῶν γεγονότων. Ὅπερ
οὖν καὶ συνέβη. Πυθόμενος γὰρ ὁ Διονύσιος εὐθὺς
ἐνεπλήσθη ζηλοτυπίας καὶ πόρρω μὲν ἦν τοῦ Χαιρέαν
ὑποπτεύειν, ἔδεισε δὲ ἄρα μή τις λανθάνῃ κατὰ
τοὺς ἀγροὺς ἐπιβουλὴ μοιχική: πάντα γὰρ ὑποπτεύειν
αὐτὸν καὶ δεδιέναι τὸ κάλλος ἀνέπειθε τῆς γυναικός.
Ἐφοβεῖτο δὲ οὐ μόνον τὰς παρὰ ἀνθρώπων
ἐπιβουλάς, ἀλλὰ προσεδόκα τάχα αὐτῷ καταβήσεσθαι
καὶ θεὸν ἐξ οὐρανοῦ ἀντεραστήν. Καλέσας τοίνυν
Φωκᾶν διηρεύνα  Ὁ δὲ Φωκᾶς ἀπέκρυπτε τὴν ἀλήθειαν,
οὐ Διονύσιον δεδοικώς, γινώσκων δὲ ὅτι Καλλιρρόη
καὶ αὐτὸν ἀπολεῖ καὶ τὸ γένος αὐτοῦ, πυθομένη
περὶ τῶν γεγονότων. Ἐπεὶ οὖν ἔξαρνος ἦν ἐπιδεδημηκέναι
τινάς, οὐκ εἰδὼς ὁ Διονύσιος τὴν αἰτίαν
ὑπώπτευσε βαρυτέραν ἐπιβουλὴν καθ̓ ἑαυτοῦ
συνίστασθαι. Διοργισθεὶς οὖν μάστιγας ᾔτει καὶ
τροχὸν ἐπὶ Φωκᾶν, καὶ οὐ μόνον ἐκεῖνον ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἐν τοῖς ἀγροῖς ἅπαντας συνεκάλει μοιχείαν πεπεισμένος
ζητεῖν. Αἰσθόμενος δὲ Φωκᾶς οἷ καθέστηκε
δεινοῦ καὶ λέγων καὶ σιωπῶν  φησί,  Ὁ δὲ Διονύσιος
πάντας ἀποπέμψας  φησὶ 
εἶπεν  Μετέωρος
οὖν ὁ Διονύσιος πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν γενόμενος
καὶ ἀναρτήσας ἑαυτὸν τῆς ἀκροάσεως 
φησὶν  Τότ̓ οὖν ἤρξατο λέγειν
Ἐξέθανεν ὁ Διονύσιος ἀκούσας καὶ νὺξ αὐτοῦ
τῶν ὀφθαλμῶν κατεχύθη: φαντασίαν γὰρ ἔλαβεν ὡς
ἐφεστηκότος αὐτῷ Χαιρέου καὶ Καλλιρρόην ἀποσπῶντος.
Ὁ μὲν οὖν ἔκειτο καὶ σχῆμα καὶ χρῶμα
νεκροῦ παριστάς, Φωκᾶς δὲ ἐν ἀπορίᾳ καθειστήκει,
καλέσαι μὲν οὐδένα θέλων, ἵνα μή τις αὐτῷ μάρτυς
γένηται τῶν ἀπορρήτων: μόλις δὲ καὶ κατ̓ ὀλίγον
αὐτὸς τὸν δεσπότην ἀνεκτήσατο  λέγων,
Ταῦτα τὰ ῥήματα ψυχὴν ἐνέθηκε Διονυσίῳ,
καὶ κατ̓ ὀλίγον πάλιν ἐν ἑαυτῷ γενόμενος ἀκριβῶς
ἐπυνθάνετο πάντα, καὶ Φωκᾶς διηγεῖτο τὸν ναύτην,
τὸν μηνύσαντα, πόθεν ἡ τριήρης καὶ διὰ τίνα πλέουσι
καὶ τίνες οἱ παρόντες, τὸ στρατήγημα τὸ ἴδιον
ἐπὶ τοὺς βαρβάρους, τὴν νύκτα, τὸ πῦρ, τὸ ναυάγιον,
τὸν φόνον, τὰ δεσμά. Καθάπερ οὖν νέφος ἢ
σκότος ἀπεκάλυψε τῆς ψυχῆς Διονύσιον, καὶ περιπτυξάμενος
Φωκᾶν  φησὶν 
τί κλάεις 
ὦ παιδίον,
ἐν ἀγαθοῖς τηλικούτοις; ἤδη γὰρ καί σε ὡς
θεὰν οἱ ξένοι προσκυνοῦσι. Πρῴην ἦλθον ἐνθάδε
δύο νεανίσκοι καλοὶ παραπλέοντες: ὁ δὲ ἕτερος αὐτῶν
θεασάμενός σου τὴν εἰκόνα, μικροῦ δεῖν ἐξέπνευσεν.
Οὕτως ἐπιφανῆ σε ἡ Ἀφροδίτη πεποίηκεν. 
τίνες ἦσαν οἱ ξένοι; πόθεν ἔπλεον; τί σοι
διηγοῦντο; 
μόνον εἶδον
αὐτούς, οὐδὲν ἤκουσα. 
Ποταποὺς εἶδες;  ἀναμνήσθητι
τὸν χαρακτῆρα αὐτῶν.
δύναται 
ὁ δυστυχὴς
Χαιρέας πλανώμενος ἐνθάδε παρεῖναι. Τί οὖν
ἐγένετο; ζητήσωμεν αὐτόν, ἀλλὰ σιγῶσαι. 
τίνες εἰσὶν οἱ νεανίσκοι καὶ
πόθεν; ἆρά γε πλούσιοι καὶ καλοί; διὰ τί δὲ τὴν
ἐμὴν Ἀφροδίτην προσεκύνουν; τίς ἐμήνυσεν αὐτοῖς;
τίς ἐπέτρεψεν;
σοὶ 
δέσποτα,
ἐρῶ μόνῳ τὴν ἀλήθειαν.
ἰδοὺ 
μόνοι γεγόναμεν.
Μηδὲν: ἔτι ψεύσῃ, λέγε τἀληθὲς κἂν φαῦλον ᾖ. 
Φαῦλον μὲν 
οὐδέν ἐστιν, ὦ δέσποτα, μεγάλων
γὰρ ἀγαθῶν φέρω σοι διηγήματα: εἰ δὲ σκυθρωπότερά
ἐστιν αὐτῶν τὰ πρῶτα, διὰ τοῦτο μηδὲν
ἀγωνιάσῃς μηδὲ λυπηθῇς, ἀλλὰ περίμεινον, ἕως οὗ
πάντα ἀκούσῃς: χρηστὸν γὰρ ἔχει τὸ τέλος.
μὴ βράδυνε 
ἀλλ̓ ἤδη διηγοῦ. 
τριήρης ἐνθάδε κατέπλευσεν ἐκ Σικελίας καὶ πρέσβεις
Συρακουσίων παρὰ σοῦ Καλλιρρόην ἀπαιτούντων. 
θάρρει 
Χαιρέας τέθνηκεν: ἀπόλωλεν ἡ ναῦς: οὐδεὶς ἔτι
φόβος. 
σὺ 
εὐεργέτης ἐμός, σὺ
κηδεμὼν ἀληθὴς καὶ πιστότατος ἐν τοῖς ἀπορρήτοις.
Διὰ σὲ Καλλιρρόην ἔχω καὶ τὸν υἱόν. Ἐγὼ μὲν οὐκ
ἄν σοι προσέταξα Χαιρέαν ἀποκτεῖναι, σοῦ δὲ ποιήσαντος
οὐ μέμφομαι: τὸ γὰρ ἀδίκημα φιλοδέσποτον.
Τοῦτο μόνον ἀμελῶς ἐποίησας  οὐκ ἐπολυπραγμόνησας
πότερον ἐν τοῖς τεθνηκόσι Χαιρέας ἐστὶν ἢ
ἐν τοῖς δεδεμένοις. Καὶ ἔδει ζητῆσαι τὸν νεκρόν: καὶ
γὰρ ἐκεῖνος ἂν ἔτυχε τάφου κἀγὼ βεβαιότερον ἔσχον
τὸ θαρρεῖν. Οὐ δύναμαι δὲ νῦν ἀμερίμνως εὐτυχεῖν
διὰ τοὺς δεδεμένους: οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἴσμεν, ὅποι τις
αὐτῶν ἐπράθη.
ὅτι 
