Ἤρξατο οὖν ὁ Πολύχαρμος λέγειν  Ἔτι λέγοντος
αὐτοῦ Μιθριδάτης ἀνεβόησε 
εἶπεν ὁ Πολύχαρμος:  Δάκρυα καὶ στεναγμὸς ἐπηκολούθησε
τῷ διηγήματι, καὶ πάντας ἔπεμψε Μιθριδάτης
ἐπὶ Χαιρέαν, ἵνα μὴ φθάσῃ τελευτήσας. Εὗρον δὲ
τοὺς μὲν ἄλλους ἀνῃρημένους, ἄρτι δ̓ ἐκεῖνον ἐπιβαίνοντα
τοῦ σταυροῦ.  Πόρρωθεν οὖν ἐκεκράγεσαν
ἄλλος ἄλλο τι 
Ὁ μὲν οὖν δήμιος ἐπέσχε τὴν ὁρμήν: Χαιρέας δὲ λυπούμενος
κατέβαινε τοῦ σταυροῦ: χαίρων γὰρ ἀπηλλάσσετο
βίου πονήρου καὶ ἔρωτος ἀτυχοῦς. Ἀγομένῳ
δὲ αὐτῷ Μιθριδάτης ἀπήντησε καὶ περιπτυξάμενος
εἶπεν  Εὐθὺς οὖν προσέταξε τοῖς
οἰκέταις ἄγειν ἐπὶ λουτρὰ καὶ τὰ σώματα θεραπεῦσαι,
λουσαμένοις δὲ περιθεῖναι χλανίδας Ἑλληνικὰς πολυτελεῖς:
αὐτὸς δὲ  γνωρίμους ἐς τὸ συμπόσιον
παρεκάλει καὶ ἔθυε Χαιρέου σωτήρια. Πότος ἦν
μακρὸς καὶ ἡδεῖα φιλοφρόνησις καὶ θυμηδίας οὐδὲν
ἐνέδει.  Προκοπτούσης δὲ τῆς εὐωχίας θερμανθεὶς
Μιθριδάτης οἴνῳ καὶ ἔρωτι  φησίν,  Ἐκπλαγεὶς οὖν ὁ Χαιρέας
ἀνέκραγε   εἶπεν ὁ Μιθριδάτης,  Οὐκ ἐκαρτέρησεν ὁ Χαιρέας
ἀκούσας, ἀλλὰ τοῖς γόνασι Μιθριδάτου προσπεσὼν
Κλάειν
ἤρξαντο πάντες καὶ μετέβαλε τὸ συμπόσιον εἰς σκυθρωπὴν
ὑπόθεσιν. Μόνος ἐπὶ τούτοις Μιθριδάτης
ἔχαιρεν, ἐλπίδα τινὰ λαμβάνων ἐρωτικήν, ὡς δυνάμενος
ἤδη καὶ λέγειν καὶ πράττειν τι περὶ Καλλιρρόης,
ἵνα δοκῇ φίλῳ βοηθεῖν.  ἔφη,
Ἐπὶ τούτοις ἀναστὰς διέλυσε τὸ
συμπόσιον καὶ αὐτὸς μὲν ἀνεπαύετο, καθάπερ ἦν
ἔθος αὐτῷ, τοῖς δὲ Συρακουσίοις νεανίσκοις θεραπείαν
τε καὶ οἶκον ἐξαίρετον ἀπέδειξε.
ἡμεῖς, οἱ δύο
δεσμῶται, Συρακούσιοι γένος ἐσμέν. Ἀλλ̓ ὁ μὲν
ἕτερος νεανίσκος πρῶτος Σικελίας δόξῃ τε καὶ πλούτῳ
καὶ εὐμορφίᾳ ποτέ, ἐγὼ δὲ εὐτελὴς μέν, συμφοιτητὴς
δὲ ἐκείνου καὶ φίλος. Καταλιπόντες οὖν τοὺς γονεῖς
ἐξεπλεύσαμεν τῆς πατρίδος, ἐγὼ μὲν δἰ ἐκεῖνον,
ἐκεῖνος δὲ διὰ γυναῖκα Καλλιρρόην τοὔνομα,
ἥν, δόξας ἀποτεθνηκέναι, ἔθαψε πολυτελῶς, τυμβωρύχοι
δὲ ζῶσαν εὑρόντες εἰς Ἰωνίαν ἐπώλησαν. Τοῦτο
γὰρ ἡμῖν ἐμήνυσε δημοσίᾳ βασανιζόμενος Θήρων ὁ
λῃστής. Ἔπεμψεν οὖν ἡ πόλις  Συρακουσίων
τριήρη καὶ πρέσβεις τοὺς ἀναζητήσοντας τὴν γυναῖκα.
Ταύτην τὴν τριήρη νυκτὸς ὁρμοῦσαν ἐνέπρησαν βάρβαροι
καὶ τοὺς μὲν πολλοὺς ἀπέσφαξαν, ἐμὲ δὲ καὶ
τὸν φίλον δήσαντες ἐπώλησαν ἐνταῦθα. Ἡμεῖς μὲν
οὖν σωφρόνως ἐφέρομεν τὴν συμφοράν: ἕτεροι δέ
τινες τῶν ἡμῖν συνδεδεμένων, οὓς ἀγνοοῦμεν, διαρρήξαντες
τὰ δεσμὰ φόνον εἰργάσαντο καὶ σοῦ κελεύσαντος
τὴν ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἠγόμεθα πάντες.  Ὁ μὲν
οὖν φίλος οὐδὲ ἀποθνήσκων ἐνεκάλει τῇ γυναικί,
κροήχθην δὲ αὐτῆς μνημονεῦσαι καὶ τῶν κακῶν αἰτίαν
εἰπεῖν ἐκείνην, δἰ ἣν ἐπλεύσαμεν.
ἡ 
Χαιρέαν λέγεις. 
Τὸν φίλον 
ἀλλὰ δέομαί σου,
δέσποτα, κέλευσον τῷ δημίῳ μηδὲ τοὺς σταυροὺς
ἡμῶν διαζεῦξαι. 
φεῖσαι, κατάβηθι, μὴ τρώσῃς, ἄφες. 
ἀδελφὲ καὶ φίλε, μικροῦ με ἐνήδρευσας ἔργον
ἀσεβὲς ἐργάσασθαι διὰ τὴν ἐγκρατῆ μὲν ἀλλ̓
ἄκαιρόν σου σιωπήν.
μὴ γὰρ τὰ δεσμὰ καὶ
τὸν σταυρὸν ἐλεῶ σου, Χαιρέα 
ἀλλ̓ ὅτι
τοιαύτης γυναικὸς ἀφῃρέθης.
ποῦ γὰρ σὺ Καλλιρρόην εἶδες τὴν
ἐμήν; 
Οὐκέτι σὴν 
ἀλλὰ
Διονυσίου τοῦ Μιλησίου νόμῳ γαμηθεῖσαν: ἤδη δὲ
καὶ τέκνον ἐστὶν αὐτοῖς.
ἱκετεύω σε, πάλιν, ὦ δέσποτα, τὸν σταυρόν
μοι ἀπόδος. Χεῖρόν με βασανίζεις, ἐπὶ τοιούτῳ
διηγήματι ζῆν ἀναγκάζων. Ἄπιστε Καλλιρρόη καὶ
πασῶν ἀσεβεστάτη γυναικῶν, ἐγὼ μὲν ἐπράθην διὰ
σὲ καὶ ἔσκαψα καὶ σταυρὸν ἐβάστασα καὶ δημίου
χερσὶ παρεδόθην, σὺ δὲ ἐτρύφας καὶ γάμους ἔθυες
ἐμοῦ δεδεμένου. Οὐκ ἤρκεσεν ὅτι γυνὴ γέγονας ἄλλου
Χαιρέου ζῶντος, γέγονας δὲ καὶ μήτηρ.
Ἅρτι μὲν οὖν 
νὺξ γάρ ἐστιν, ἀπίωμεν, τῇ δ̓ ὑστεραίᾳ νήφοντες
βουλευώμεθα περὶ τούτων: δεῖται γὰρ ἡ σκέψις σχολῆς
μακροτέρας. 
τοὺς 
