Ἤρξατο δὲ Διονύσιος τῶν λόγων οὕτως 
Ταῦτα εἰπὼν ὁ Διονύσιος παρώξυνε τοὺς ἀκούοντας
καὶ εὐθὺς εἶχε τὴν ψῆφον, θυμωθεὶς δὲ βασιλεὺς
εἰς Μιθριδάτην πικρὸν καὶ σκυθρωπὸν ἀπέβλεψε.
χάριν ἔχω
σοι τῆς τιμῆς, βασιλεῦ, ἣν ἐτίμησας κἀμὲ καὶ σωφροσύνην
καὶ τοὺς πάντων γάμους: οὐ γὰρ περιεῖδες ἄνδρα
ἰδιώτην ἐπιβουλευθέντα ὑπὸ ἡγεμόνος, ἀλλ̓ ἐκάλεσας,
ἵνα ἐπ̓ ἐμοῦ μὲν ἐκδικήσῃς τὴν ἀσέλγειαν καὶ ὕβριν,
ἀπὸ τῶν ἄλλων δὲ κωλύσῃς. Μείζονος δὲ τιμωρίας
ἄξιον τὸ ἔργον γέγονε καὶ διὰ τὸν ποιήσαντα. Μιθριδάτης
γάρ, οὐκ ἐχθρὸς ὢν ἀλλὰ ξένος ἐμὸς καὶ
φίλος, ἐπίβουλος ἐμοί, καὶ οὐκ εἰς ἄλλο τι τῶν κτημάτων,
ἀλλ̓ εἰς τὸ τιμιώτερον ἐμοὶ σώματός τε καὶ
ψυχῆς, τὴν γυναῖκα.  Ὃν ἐχρῆν, εἴ τις ἄλλος ἐπλημμέλησεν
εἰς ἡμᾶς, αὐτὸν βοηθεῖν, εἰ καὶ μὴ δἰ ἐμὲ
τὸν φίλον, ἀλλὰ διὰ σὲ τὸν βασιλέα. Σὺ γὰρ ἐνεχείρισας
αὐτῷ τὴν μεγίστην ἀρχήν, ἧς ἀνάξιος φανεὶς
κατῄσχυνε, μᾶλλον δὲ προύδωκε τὸν πιστεύσαντα
τὴν ἀρχήν.  Τὰς μὲν οὖν δεήσεις τὰς Μιθριδάτου
καὶ τὴν δύναμιν καὶ τὴν παρασκευήν, ὅσῃ χρῆται
πρὸς τὸν ἀγῶνα, ὅτι οὐκ ἐξ ἴσου καθεστήκαμεν, οὐδὲ
αὐτὸς ἀγνοῶ: θαρρῶ δέ, βασιλεῦ, τῇ σῇ δικαιοσύνῃ
καὶ τοῖς γάμοις καὶ τοῖς νόμοις, οὓς ὁμοίως σὺ πᾶσι
τηρεῖς.  Εἰ γὰρ μέλλεις αὐτὸν ἀφιέναι, πολὺ βέλτιον
ἦν μηδὲ καλέσαι: τότε μὲν γὰρ ἐφοβοῦντο πάντες,
ὡς κολασθησομένης τῆς ἀσελγείας, ἐὰν εἰς κρίσιν εἰσέλθῃ:
καταφρονήσει δὲ λοιπόν, ἐὰν κριθεὶς παρὰ
σοὶ μὴ κολασθῇ. Ὁ δὲ ἐμὸς λόγος σαφής ἐστι καὶ
σύντομος. Ἀνήρ εἰμι Καλλιρρόης ταύτης, ἤδη δὲ ἐξ
αὐτῆς καὶ πατήρ, γήμας οὐ παρθένον, ἀλλ̓ ἀνδρὸς
προτέρου γενομένην, Χαιρἔου τοὔνομα, πάλαι τεθνεῶτος,
οὗ καὶ τάφος ἐστὶ παῤ ἡμῖν. Μιθριδάτης
οὖν ἐν Μιλήτῳ γενόμενος καὶ θεασάμενός μου τὴν
γυναῖκα διὰ τὸ τῆς ξενίας δίκαιον, τὰ μετὰ ταῦτα
οὐκ ἔπραξεν οὔτε ὡς φίλος οὔτε ὡς ἀνὴρ σώφρων
καὶ κόσμιος, ὁποίους σὺ βούλει εἶναι τοὺς τὰς σὰς
πόλεις ἐγκεχειρισμένους, ἀλλ̓ ἀσελγὴς ὤφθη καὶ τυραννικός.
Ἐπιστάμενος δὲ τὴν σωφροσύνην καὶ φιλανδρίαν
τῆς γυναικὸς λόγοις μὲν ἢ χρήμασι πεῖσαι
αὐτὴν ἀδύνατον ἔδοξε, τέχνην δὲ ἐξεῦρεν ἐπιβουλῆς,
ὡς ᾤετο, πιθανωτάτην: τὸν γὰρ πρότερον αὐτῆς
ἄνδρα Χαιρέαν ὑπεκρίνατο ζῆν καὶ πλάσας ἐπιστολὰς
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῷ ἐκείνου πρὸς Καλλιρρόην
ἔπεμψε διὰ δούλων. Ἡ δὲ σὴ τύχη, βασιλεῦ, ἄξιον
ὄντα κατέστησε καὶ  πρόνοια τῶν ἄλλων θεῶν
φανερὰς ἐποίησε τὰς ἐπιβουλάς: τοὺς γὰρ δούλους
μετὰ τῶν ἐπιστολῶν ἔπεμψε πρὸς ἐμὲ Βίας ὁ στρατηγὸς
Πριηνέων, ἐγὼ δὲ φωράσας ἐμήνυσα τῷ σατράπῃ
Λυδίας καὶ Ἰωνίας Φαρνάκῃ, ἐκεῖνος δὲ σοί.
Τὸ μὲν διήγημα εἴρηκα τοῦ πράγματος, περὶ οὗ
δικάζεις: αἱ δὲ ἀποδείξεις ἄφυκτοι: δεῖ γὰρ δυοῖν
θάτερον, ἢ Χαιρέαν ζῆν, ἢ Μιθριδάτην ἠλέγχθαι
μοιχόν. Καὶ γὰρ οὐδὲ τοῦτο δύναται λέγειν, ὅτι τεθνηκέναι
Χαιρέαν ἠγνόει: τούτου γὰρ ἐν Μιλήτῳ
παρόντος ἐχώσαμεν ἐκείνῳ τὸν τάφον, καὶ συνεπένθησεν
ἡμῖν. Ἀλλ̓ ὅταν μοιχεῦσαι θέλῃ Μιθριδάτης,
ἀνίστησι τοὺς νεκρούς. Παύσομαι τὴν ἐπιστολὴν
ἀναγνούς, ἣν οὗτος διὰ τῶν ἰδίων δούλων ἔπεμψεν
εἰς Μίλητον ἐκ Καρίας. Λέγε λαβών Χαιρέας ζῶ.
Τοῦτο ἀποδειξάτω Μιθριδάτης καὶ ἀφείσθω. Λόγισαι
δέ, βασιλεῦ, πῶς ἀναίσχυντός ἐστι μοιχός, ὅπου
καὶ νεκροῦ καταψεύδεται.
ἡ 
