Ταῦτα μέν, ὡς ἐκέλευσεν, ἐγίνετο: Καλλιρρόη
δὲ λαβομένη Χαιρέου τῆς δεξιᾶς, μόνον αὐτὸν ἀπαγαγοῦσα
ἔφη 
Ἠρυθρίασεν ὁ Χαιρέας καὶ 
φησὶν 
Ἀνέκραγεν ἡ Καλλιρρόη   ἔφη Χαιρέας,
Ἥσθη Καλλιρρόη καὶ κατεφίλησεν
αὐτόν, εὐθὺς δὲ ἐκέλευσε τοῖς ὑπηρέταις ἄγειν
αὐτὴν πρὸς Στάτειραν.
Ἐτύγχανε δὲ ἐκείνη μετὰ τῶν ἐνδοξοτάτων Περσίδων
ἐν κοίλῃ νηί, ὅλως οὐδὲν ἐπισταμένη τῶν γεγενημένων,
οὐδ̓ ὅτι Καλλιρρόη Χαιρέαν ἀπείληφε:
πολλὴ γὰρ ἦν, παραφυλακὴ καὶ οὐδενὶ ἐξῆν προσελθεῖν,
οὐκ ἰδεῖν, οὐ μηνῦσαί τι τῶν πραττομένων.
ὡς δὲ ἧκεν ἐπὶ τὴν ναῦν, τοῦ τριηράρχου δορυφοροῦντος
αὐτήν, κατάπληξις εὐθὺς ἦν πάντων καὶ ταραχὴ
διαθεόντων, εἶτά τις ἡσυχῆ πρὸς ἄλλον ἐλάλησεν
Μέγα δὲ
καὶ βύθιον ἀνεστέναξεν ἡ Στάτειρα καὶ κλάουσα εἶπεν
Ἤγειρε θρῆνον ἐπὶ τούτοις
καὶ τότε ἔμαθε τίς αἰχμαλωσία σωμάτων εὐγενῶν.
Ἀλλὰ ταχεῖαν ἐποίησεν ὁ θ̣̣̔̓ὸς τὴν μεταβολήν:
Καλλιρρόη γὰρ εἰσδραμοῦσα περιεπλάκη τῇ Στατείρᾳ
φησίν, 
Ἐξεπλάγη Στάτειρα τούτων ἀκούσασα τῶν λόγων
καὶ οὔτε πιστεύειν εἶχε οὔτε ἀπιστεῖν: τὸ δὲ
ἦθος Καλλιρρόης τοιοῦτον ἦν, ὡς μὴ δοκεῖν εἰρωνεύεσθαι
ἐν μεγάλαις συμφοραῖς: ὁ δὲ καιρὸς ἐκέλευε
ταχέως πάντα πράττειν.  Ἦν οὖν τις ἐν Αἰγυπτίοις
Δημήτριος, φιλόσοφος, βασιλεῖ γνώριμος,
ἡλικίᾳ προήκων, παιδείᾳ καὶ ἀρετῇ τῶν ἄλλων Αἰγυπτίων
διαφέρων. Τοῦτον καλέσας Χαιρέας εἶπεν
Ταῦτα εἰπὼν στρατηγὸν ἀπέδειξε Δημήτριον
τῶν ὀπίσω κομιζομένων τριηρῶν: πάντες
γὰρ ἤθελον ἀκολουθεῖν Χαιρέᾳ καὶ προυτίμων αὐτὸν
πατρίδων καὶ τέκνων. Ὁ δὲ μόνας εἴκοσι τριήρεις
ἐπελέξατο τὰς ἀρίστας καὶ μεγίστας, ὡς ἂν ὑπὲρ
τὸν Ἰόνιον μέλλων περαιοῦσθαι, καὶ ταύταις ἐνεβίβασεν
Ἕλληνας μὲν ἅπαντας, ὅσοι παρῆσαν, Αἰγυπτίων
δὲ καὶ Φοινίκων ὅσους ἔμαθεν εὐζώνους:
πολλοὶ  καὶ Κυπρίων ἐθελονταὶ ἐνέβησαν. Τοὺς
δὲ ἄλλους πάντας ἔπεμψεν οἴκαδε, διανείμας αὐτοῖς
μέρη τῶν λαφύρων, ἵνα χαίροντες ἐπανίωσι πρὸς
τοὺς ἑαυτῶν, ἐντιμότεροι γενόμενοι: καὶ οὐδεὶς ἠτύχησεν
οὐδενός, αἰτήσας παρὰ Χαιρέου. Καλλιρρόη δὲ
προσήνεγκε τὸν κόσμον ἅπαντα τὸν βασιλικὸν Στατείρᾳ.
Ἡ δὲ οὐκ ἐβουλήθη λαβεῖν, ἀλλὰ 
φησὶ 
τί 
βεβούλευσαι, Χαιρέα; καὶ Στάτειραν
ἄγεις εἰς Συρακούσας καὶ Ῥοδογύνην τὴν καλήν; 
οὐκ ἐμαυτοῦ 
ἕνεκα ἄγω ταύτας, ἀλλά σοι θεραπαινίδας. 
μὴ ποιήσειαν οἱ θεοὶ τοσαύτην
ἐμοὶ γενέσθαι μανίαν, ὥστε τὴν τῆς Ἀσίας
βασιλίδα δούλην ἔχειν, ἄλλως τε καὶ ξένην γεγενημένην.
Εἰ δέ μοι θέλεις χαρίζεσθαι, βασιλεῖ πέμψον
αὐτήν: καὶ γὰρ αὕτη μέ σοι διεφύλαξεν ὡς ἀδελφοῦ
γυναῖκα παραλαβοῦσα. 
Οὐδέν ἐστιν 
ὃ σοῦ θελούσης οὐκ ἂν ἐγὼ ποιήσαιμι: σὺ γὰρ κυρία
Στατείρας καὶ πάντων τῶν λαφύρων καὶ πρὸ πάντων
τῆς ἐμῆς ψυχῆς. 
ἡ τοῦ ναυάρχου γυνὴ παραγίνεται. 
εἰς ταύτην με τὴν ἡμέραν, ὦ τύχη, τετήρηκας,
ἵνα ἡ βασιλὶς ἴδω κυρίαν: πάρεστι γὰρ ἴσως ἰδεῖν
οἵαν παρείληφε δούλην.
χαῖρε 
ὦ βασίλεια: βασιλὶς γὰρ εἶ καὶ ἀεὶ
διαμενεῖς.  Οὐκ εἰς πολεμίων χεῖρας ἐμπέπτωκας,
ἀλλὰ τῆς σοι φιλτάτης, ἣν εὐηργέτησας. Χαιρέας ὁ
ἐμός ἐστι ναύαρχος: ναύαρχον δὲ Αἰγυπτίων ἐποίησεν
αὐτὸν ὀργὴ πρὸς βασιλέα, διὰ τὸ βραδέως ἀπολαμβάνειν
ἐμέ: πέπαυται δὲ καὶ διήλλακται καὶ οὐκέτι
ὑμῖν ἐστι πολέμιος.  Ἀνίστασο δέ, φιλτάτη, καὶ
ἄπιθι χαίρουσα: ἀπόλαβε καὶ σὺ τὸν ἄνδρα τὸν σεαυτῆς:
ζῇ γὰρ βασιλεύς, κἀκείνῳ σε Χαιρέας πέμπει.
Ἀνίστασο καὶ σύ, Ῥοδογύνη, πρώτη μοι φίλη Περσίδων,
καὶ βάδιζε πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν σεαυτῆς, καὶ
ὅσας ἡ βασιλὶς ἂν ἄλλας θέλῃ, καὶ μέμνησθε Καλλιρρόης.
ἐγὼ ἐβουλόμην μετ̓ ἐμαυτοῦ σε ἄγειν, ἀλλὰ μεγάλης
πράξεως ὑπηρέτην σε ποιοῦμαι: τὴν γὰρ βασιλίδα
τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ πέμπω διὰ σοῦ. Τοῦτο δὲ
καὶ σὲ ποιήσει τιμιώτερον ἐκείνῳ καὶ τοὺς ἄλλους
διαλλάξει.
τούτῳ 
κοσμοῦ: πρέπει γὰρ τοιούτῳ σώματι
κόσμος βασιλικός, Δεῖ γὰρ ἔχειν σε ἵνα καὶ μητρὶ
χαρίσῃ καὶ πατρίοις ἀναθήματα θεοῖς. Ἐγὼ δὲ πλείω
τούτων καταλέλοιπα ἐν Βαβυλῶνι. Θεοὶ δέ σοι παρέχοιεν
εὔπλοιαν καὶ σωτηρίαν καὶ μηδέποτε διαζευχθῆναι
Χαιρέου. Πάντα πεποίηκας εἰς ἐμὲ δικαίως:
χρηστὸν ἦθος ἐπεδείξω καὶ τοῦ κάλλους ἄξιον. Καλήν
μοι βασιλεὺς ἔδωκε παραθήκην.
σὺ 
δὲ 
