Τῆς δὲ ὑστεραίας ἐλθούσῃ Πλαγγόνι τὴν αὑτῆς
γνώμην ἐδήλωσεν. Ἡ δὲ τὸ ἄκαιρον τῆς βουλῆς οὐ
παρέλαβεν, ἀλλ̓  φησίν, 
Βαρέως ἤκουσεν ἡ Καλλιρρόη καὶ προσπεσοῦσα τοῖς
γόνασιν αὐτῆς ἱκέτευεν ὅπως συνεξεύρῃ τινὰ τέχνην,
δἰ ἧς τὸ παιδίον θρέψει. Πολλὰ τοίνυν ἀρνησαμένη,
δύο καὶ τρεῖς ἡμέρας ὑπερθεμένη τὴν ἀπόκρισιν,
ἐπειδὴ μᾶλλον ἐξέκαυσεν αὐτὴν πρὸς τὰς δεήσεις,
ἀξιοπιστοτέρα γενομένη πρῶτον μὲν αὐτὴν
ἐξώρκισε μηδενὶ κατειπεῖν τὴν τέχνην, ἔπειτα συναγαγοῦσα
τὰς ὀφρῦς καὶ τρίψασα τὰς χεῖρας 
φησὶ   εἶπεν 
Ἤρετο οὖν ἡ Πλαγγὼν  Ἡ δὲ  εἶπεν.  Πρὸς τοῦτο ἀνέκραγεν
ἡ Καλλιρρόη  Καὶ ἡ
Πλαγγὼν κατειρωνεύσατο αὐτῆς  Ταῦτα
τῆς Πλαγγόνος παραινούσης οὐδὲν ὑπώπτευε Καλλιρρόη,
μείραξ εὐγενὴς καὶ πανουργίας ἄπειρος δουλικῆς:
ἀλλ̓ ὅσῳ μᾶλλον ἐκείνη τὴν φθορὰν ἔσπευδε,
τοσούτῳ μᾶλλον αὐτὴ τὸ κατὰ γαστρὸς ἠλέει καὶ  φησὶ  Πάλιν
τοῦτο ἐπῄνεσεν ἡ Πλαγγών, ὅτι μὴ προπετῶς αἱρεῖται
τὸ ἕτερον:  Συνέθεντο
ταῦτα καὶ ἀπηλλάγησαν ἀλλήλων.
ἀδύνατόν ἐστί σοι 
ὦ
γύναι,  τέκνον θρέψαι παῤ ἡμῖν: ὁ γὰρ δεσπότης
ἡμῶν ἐρωτικῶς σου διακείμενος ἄκουσαν μὲν οὐ βιάσεται
δἰ αἰδῶ καὶ σωφροσύνην, θρέψαι δὲ  παιδίον
οὐκ ἐπιτρέψει διὰ ζηλοτυπίαν, ὑβρίζεσθαι δοκῶν εἰ
τὸν μὲν ἀπόντα περισπούδαστον ὑπολαμβανεις, ὑπερορᾷς
δὲ παρόντος αὐτοῦ, Κρεῖττον οὖν μοι δοκεῖ
πρὸ τοῦ γεννηθῆναι τὸ παιδίον ἢ γεννηθὲν ἀπολέσθαι:
κερδανεῖς γὰρ ὠδῖνας ματαίας καὶ κυοφορίαν
ἄχρηστον. Ἐγὼ δέ σε φιλοῦσα συμβουλεύω τἀληθῆ.
τὸ 
τὸ 
τὰ μεγάλα 
τῶν πραγμάτων, ὦ γύναι, μεγάλαις
ἐπινοίαις κατορθοῦται: κἀγὼ διὰ τὴν εὔνοιαν τὴν
πρὸς σὲ προδίδωμι τὸν δεσπότην.  Ἴσθι τοίνυν ὅτι
δεήσει δυοῖν θάτερον, ἢ παντάπασιν ἀπολέσθαι τὸ
παιδίον ἢ γεννηθῆναι πλουσιώτατον Ἰώνων, κληρονόμον
τῆς λαμπροτάτης οἰκίας. Καὶ σὲ τὴν μητέρα
ποιήσει μακαρίαν. Ἑλοῦ δέ, πότερον θέλεις.
Καὶ
τίς οὕτως 
ἀνόητος, ἵνα τεκνοκτονίαν ἀντ̓
εὐδαιμονίας ἕληται; δοκεῖς δέ μοί τι ἀδύνατον καὶ
ἄπιστον λέγειν, ὥστε σαφέστερον αὐτὸ δήλωσον. 
πόσον δοκεῖς χρόνον ἔχειν
τῆς συλλήψεως; 
δύο μῆνας 
Ὁ χρόνος
οὖν ἡμῖν βοηθεῖ: δύνασαι γὰρ δοκεῖν ἑπταμηνιαῖον
ἐκ Διονυσίου τετοκέναι. 
μᾶλλον ἀπολέσθω. 
καλῶς, ὦ γύναι,
φρονεῖς, βουλομένη μᾶλλον ἐκτρῶσαι. Τοῦτο πράττωμεν:
ἀκινδυνότερον γὰρ ἢ ἐξαπατᾶν δεσπότην.
Πανταχόθεν ἀπόκοψόν σου τὰ τῆς εὐγενείας ὑπομνήματα,
μηδ̓ ἐλπὶς ἔστω σοι πατρίδος. Συνάρμοσαι
τῇ παρούσῃ τύχῃ καὶ ἀκριβῶς γενοῦ δούλη.
δός
μοι 
καιρὸν εἰς σκέψιν: περὶ τῶν μεγίστων
γάρ ἐστιν ἡ αἵρεσις,  ἢ σωφροσύνης ἢ τέκνου.
πιθανὴ γὰρ εἰς ἑκάτερον ἡ ῥοπή: τὸ
μὲν γὰρ ἔχει πίστιν γυναικός, τὸ δὲ μητρὸς φιλοστοργίαν.
Καιρὸς δ̓ οὐκ ἔστιν ὅμως μακρᾶς ἀναβολῆς,
ἀλλὰ τῆς ὑστεραίας δεῖ πάντως θατέρου ἔχεσθαι,
πρὶν ἔκπυστόν σου τὴν γαστέρα γενέσθαι.
