Ἀναχθεῖσα δὲ ἡ ναῦς ἐφέρετο λαμπρῶς: οὐδὲ
γὰρ ἐβιάζοντο πρὸς κῦμα καὶ πνεῦμα τῷ μὴ προκεῖσθαί
τινα πλοῦν ἴδιον αὐτοῖς, ἀλλὰ πᾶς ἄνεμος οὔριος
αὐτοῖς ἐδόκει καὶ κατὰ πρύμναν εἱστήκει. Καλλιρρόην
δὲ παρεμυθεῖτο Θήρων, ποικίλαις ἐπινοίαις πειρώμενος
ἀπατᾶν.  Ἐκείνη δὲ ᾐσθάνετο τὰ καθ̓ ἑαυτὴν
καὶ ὅτι ἄλλως ἐσώθη: προσεποιεῖτο δὲ μὴ νοεῖν,
ἀλλὰ πιστεύειν, δεδοικυῖα μὴ ἄρα καὶ ἀνέλωσιν αὐτὴν
ὡς ὀργιζομένην. Εἰποῦσα δὲ μὴ φέρειν τὴν θάλασσαν,
ἐγκαλυψαμένη καὶ δακρύσασα 
ἔφη, 
Ἡ μὲν οὖν ἐν τοιούτοις ἦν ὀδυρμοῖς, οἱ δὲ λῃσταὶ
νήσους μικρὰς καὶ πόλεις παρέπλεον: οὐ γὰρ ἦν τὰ
φορτία πενήτων, ἐζήτουν δὲ πλουσίους ἄνδρας. Ὡρμίσαντο
δὴ καταντικρὺ τῆς Ἀττικῆς ὑπό τινα χηλήν:
πηγὴ δ̓ ἦν αὐτόθι πολλοῦ καὶ καθαροῦ νάματος καὶ
λειμὼν εὐφυής.  Ἔνθα τὴν Καλλιρρόην προαγαγόντες
φαιδρύνεσθαι καὶ ἀναπαύσασθαι κατὰ μικρὸν
ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἠξίωσαν, διασώζειν θέλοντες αὐτῆς
τὸ κάλλος: μόνοι δὲ ἐβουλεύοντο ὅποι χρὴ τὸν
στόλον ποιεῖσθαι. καί τις εἶπεν  ἐδόκει δὴ πᾶσι καταπλεῖν εἰς Ἀθήνας, 
οὐκ
ἤρεσκε δὲ Θήρωνι τῆς πόλεως ἡ περιεργία: 
ὑδρευσάμενοι δὴ καὶ λαβόντες ἀπὸ τῶν παρουσῶν ὁλκάδων ἐπισιτισμὸν ἔπλεον εὐθὺ Μιλήτου, τριταῖοι δὲ κατήχθησαν εἰς ὅρμον
ἀπέχοντα τῆς πόλεως σταδίους ὀγδοήκοντα, εὐφυέστατον εἰς
ὑποδοχήν.
σὺ μὲν 
πάτερ, ἐν ταύτῃ τῇ θαλάσσῃ τριακοσίας ναῦς
Ἀθηναίων κατεναυμάχησας, ἥρπασε δέ σου τὴν θυγατέρα
κέλης μικρὸς καὶ οὐδέν μοι βοηθεῖς.  Ἐπὶ
ξένην ἄγομαι γῆν καὶ δουλεύειν με δεῖ τὴν εὐγενῆ:
τάχα δὲ ἀγοράσει τις τὴν Ἑρμοκράτους θυγατέρα
δεσπότης Ἀθηναῖος. Πόσῳ μοι κρεῖττον ἦν ἐν
τάφῳ κεῖσθαι νεκράν: πάντως ἂν μετ̓ ἐμοῦ Χαιρέας
ἐκηδεύθη: νῦν δὲ καὶ ζῶντες καὶ ἀποθανόντες διεζεύχθημεν.
Ἀθῆναι πλησίον,
μεγάλη καὶ εὐδαίμων πόλις. Ἐκεῖ πλῆθος μὲν ἐμπόρων
εὑρήσομεν, πλῆθος δὲ πλουσίων. Ὥσπερ γὰρ ἐν
εὑρήσομεν, πλῆθος δὲ
πλουσίων. ὥσπερ γὰρ ἐν ἀγορᾷ τοὺς ἄνδρας οὕτως ἐν Ἀθήναις τὰς
πόλεις ἔστιν ἰδεῖν.
μόνοι γὰρ ὑμεῖς οὐκ
ἀκούετε τὴν πολυπραγμοσύνην τῶν Ἀθηναίων; δῆμός ἐστι λάλος
καὶ φιλόδικος, ἐν δὲ τῷ λιμένι μυρίοι συκοφάνται πεύσονται τίνες
ἐσμὲν καὶ πόθεν ταῦτα φέρομεν τὰ φορτία. ὑποψία καταλήψεται
πονηρὰ τοὺς κακοήθεις. 
Ἄρειος πάγος εὐθὺς ἐκεῖ καὶ ἄρχοντες
τυράννων βαρύτεροι. μᾶλλον Συρακουσίων Ἀθηναίους φοβηθῶμεν.
χωρίον ἡμῖν ἐπιτήδειόν ἐστιν Ἰωνία, καὶ γὰρ πλοῦτος ἐκεῖ βασιλικὸς
ἐκ τῆς μεγάλης Ἀσίας ἄνωθεν ἐπιρρέων καὶ ἄνθρωποι τρυφῶντες
καὶ ἀπράγμονες: ἐλπίζω δέ τινας αὐτόθεν εὑρήσειν καὶ γνωρίμους.
