Ἐξαίφνης οὖν ἀνεβόα πολλάκις  Μεταξὺ
δὲ περιπτυξάμενος τὸν υἱὸν ἔλεγε κλάων 
Διονύσιος μὲν οὖν διέτριβεν ἄχρι τῆς κρίσεως
μάχην βραβεύων ἔρωτος καὶ λογισμοῦ, Χαιρέαν δὲ
πένθος κατεῖχεν ἀπαρηγόρητον. Προσποιησάμενος
οὖν νοσεῖν ἐκέλευσε Πολυχάρμῳ παραπέμψαι Μιθριδάτην,
ὡς εὐεργέτην ἀμφοῖν: μόνος δὲ γενόμενος
ἧψε βρόχον, καὶ μέλλων ἐπ̓ αὐτὸν ἀναβαίνειν
εἶπεν  Τοιαῦτα ὀδυράμενος κατεφίλει τὸν βρόχον  λέγων  Ἀναβαίνοντος
αὐτοῦ καὶ τῷ αὐχένι περιάπτοντος ἐπέστη
Πολύχαρμος ὁ φίλος καὶ ὡς μεμηνότα κατεῖχε, λοιπὸν
μηκέτι παρηγορεῖν δυνάμενος. Ἤδη δὲ καὶ ἡ
προθεσμία τῆς δίκης καθειστήκει.
ποῖος οὗτος ἐπ̓
ἐμοῦ Πρωτεσίλεως ἀνεβίω; τίνα τῶν ὑποχθονίων
θεῶν ἠσέβησα, ἵνα εὕρω μοι νεκρὸν ἀντεραστήν, οὗ
τάφον ἔχω; δέσποινα Ἀφροδίτη, σύ με ἐνήδρευσας,
ἣν ἐν τοῖς ἐμοῖς ἱδρυσάμην, ᾗ θύω πολλάκις. Τί γὰρ
ἔδειξάς μοι Καλλιρρόην, ἣν φυλάττειν οὐκ ἔμελλες;
τί δὲ πατέρα ἐποίεις τὸν οὐδὲ ἄνδρα ὄντα;
τέκνον
ἄθλιον, πρότερον μὲν εὐτυχῶς δοκοῦν μοι γεγονέναι,
νῦν δὲ ἀκαίρως: ἔχω γάρ σε μητρὸς κληρονομίαν καὶ
ἔρωτος ἀτυχοῦς ὑπόμνημα.  Παιδίον μὲν εἶ, πλὴν οὐ
παντελῶς ἀναίσθητον ὧν ὁ πατήρ σου δυστυχεῖ.
Κακὴν ἀποδημίαν ἤλθομεν: οὐκ ἔδει Μίλητον καταλιπεῖν:
Βαβυλὼν ἡμᾶς ἀπολώλεκε. Τὴν μὲν πρώτην
δίκην νενίκημαι: Μιθριδάτης μου κατηγόρει:
περὶ δὲ τῆς δευτέρας μᾶλλον φοβοῦμαι: οὐδὲ γὰρ
μείων ὁ κίνδυνος: δύσελπιν δέ με πεποίηκε τῆς δίκης
τὸ προοίμιον.  Ἄκριτος ἀφῄρημαι γυναικὸς καὶ
περὶ τῆς ἐμῆς ἀγωνίζομαι πρὸς ἕτερον, καί, τὸ τούτου
χαλεπώτερον, οὐκ οἶδα Καλλιρρόη τίνα θέλει.
Σὺ δέ, τέκνον, ὡς παρὰ μητρὸς δύνασαι μαθεῖν.
Καὶ νῦν ἄπελθε καὶ ἱκέτευσον ὑπὲρ τοῦ πατρός.
Κλαῦσον, καταφίλησον, εἰπὲ ῾μῆτερ, ὁ πατήρ μου
φιλεῖ σε,᾿ ὀνειδίσῃς δὲ μηδέν. Τί λέγεις, παιδαγωγέ;
οὐδεὶς ὑμᾶς ἐᾷ τοῖς βασιλείοις εἰσελθεῖν; ὦ
τυραννίδος δεινῆς. Ἀποκλείουσιν υἱὸν πρὸς μητέρα
πατρὸς ἥκοντα πρεσβευτήν.
εὐτυχέστερον μὲν 
ἀπέθνησκον, εἰ ἐπὶ τὸν
σταυρὸν ἀνέβαινον, ὃν ἔπηξέ μοι κατηγορία ψευδὴς
ἐν Καρίᾳ δεδεμένῳ: τότε μὲν γὰρ ἀπηλλαττόμην
ζωῆς ἠπατημένος ὑπὸ Καλλιρρόης φιλεῖσθαι, νῦν
δὲ ἀπολώλεκα οὐ μόνον τὸ ζῆν, ἀλλὰ καὶ τοῦ θανάτου
τὴν παραμυθίαν. Καλλιρρόη με ἰδοῦσα οὐ προσῆλθεν,
οὐ κατεφίλησεν: ἐμοῦ παρεστῶτος ἄλλον ᾐδεῖτο.
Μηδὲν δυσωπείσθω: φθάσω τὴν κρίσιν: οὐ περιμενῶ
τέλος ἄδοξον. Οἶδα ὅτι μικρὸς ἀνταγωνιστής
εἰμι Διονυσίου, ξένος ἄνθρωπος καὶ πένης καὶ ἀλλότριος
ἤδη. Σὺ μὲν εὐτυχοίης, ὦ γύναι: γυναῖκα γάρ
σε καλῶ, κἂν ἕτερον φιλῇς. Ἐγὼ δὲ ἀπέρχομαι καὶ
οὐκ ἐνοχλῶ τοῖς σοῖς γάμοις. Πλούτει καὶ τρύφα καὶ
τῆς Ἰωνίας ἀπόλαυε πολυτελείας. Ἔχε ὃν θέλεις.
Ἀλλὰ νῦν ἀληθῶς ἀποθανόντος Χαιρέου αἰτοῦμαί σε,
Καλλιρρόη, χάριν τελευταίαν. Ὅταν ἀποθάνω, πρόσελθέ
μου τῷ νεκρῷ καὶ εἰ μὲν δύνασαι κλαῦσον
῾τοῦτο γὰρ ἐμοὶ καὶ ἀθανασίας γενήσεται μεῖζον̓, εἰπὲ
δὲ προσκύψασα τῇ στήλῃ, κἂν ἀνήρ, κἂν βρέφος ὁρᾷ,
῾οἴχῃ, Χαιρέα, νῦν ἀληθῶς: νῦν ἀπέθανες: ἐγὼ
γὰρ ἔμελλον ἐπὶ βασιλέως αἱρεῖσθαι σέ.᾿ Ἀκούσομαί
σου, γύναι: τάχα καὶ πιστεύσω. Ἐνδοξότερόν με
ποιήσεις τοῖς κάτω δαίμοσιν.
Εἰ δὲ θανόντων περ καταλήθοντ̓ εἰν ἀΐδαο,
αὐτὰρ ἐγὼ καὶ. κεῖθι φίλης μεμνήσομαί
σου.
σύ
μοι 
παραμυθία καὶ συνή: διὰ σὲ
νικῶ: σύ με Καλλιρρόης μᾶλλον ἔστερξας.
γορος 
