Τίς ἂν φράσειε τὴν ἡμέραν ἐκείνην πόσας ἔσχε
πράξεις, πόσα πάθη διάφορα, εὐχομένων, συντασσομένων,
χαιρόντων, λυπουμένων, ἀλλήλοις ἐντολὰς
διδόντων, τοῖς οἴκοι γραφόντων; Ἔγραψε δὲ καὶ
Χαιρέας ἐπιστολὴν πρὸς βασιλέα τοιαύτην
Σὺ μὲν ἔμελλες τὴν δίκην κρίνειν, ἐγὼ δὲ ἤδη νενίκηκα
παρὰ τῷ δικαιοτάτῳ δικαστῇ: πόλεμος γὰρ ἄριστος κριτὴς
τοῦ κρείττονός τε καὶ χείρονος. Οὗτός μοι ἀποδέδωκεν οὐ
μόνον τὴν γυναῖκα τὴν ἐμήν, ἀλλὰ καὶ τὴν σήν.  Οὐκ ἐμιμησάμην
δέ σου τὴν βραδυτῆτα, ἀλλὰ ταχέως σοι μηδὲ ἀπαιτοῦντι
Στάτειραν ἀποδίδωμι καθαρὰν καὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ μείνασαν
βασιλίδα. Ἴσθι δὲ οὐκ ἐμέ σοι τὸ δῶρον ἀλλὰ Καλλιρρόην
ἀποστέλλουσαν. Ἀνταπαιτοῦμεν δέ σε χάριν Αἰγυπτίοις
διαλλαγῆναι: πρέπει γὰρ βασιλεῖ μάλιστα πάντων ἀνεξικακεῖν.
Ἕξεις δὲ στρατιώτας ἀγαθοὺς φιλοῦντάς σε: τοῦ γὰρ ἐμοὶ
συνακολουθεῖν ὡς φίλοι παρὰ σοὶ μᾶλλον εἵλοντο μένειν.
Ταῦτα μὲν ἔγραψε Χαιρέας, ἔδοξε δὲ καὶ Καλλιρρόῃ
δίκαιον εἶναι καὶ εὐχάριστον Διονυσίῳ γράψαι.
Τοῦτο μόνον ἐποίησε δίχα Χαιρέου: εἰδυῖα γὰρ
αὐτοῦ τὴν ἔμφυτον ζηλοτυπίαν ἐσπούδαζε λαθεῖν.
Λαβοῦσα δὲ γραμματίδιον ἐχάραξεν οὕτως
ΚΑΛΛΙΡΡΟΗ ΔΙΟΝΥΣΙΩι ΕΥΕΡΓΕΤΗι ΧΑΙΡΕΙΝ
Σὺ γὰρ ,  ὁ καὶ λῃστείας καὶ δουλείας με
ἀπαλλάξας. Δέομαί σου, μηδὲν ὀργισθῇς: εἰμὶ γὰρ τῇ ψυχῇ
μετὰ σοῦ διὰ τὸν κοινὸν υἱόν, ὃν παρακατατίθημί σοι ἐκτρέφειν
τε καὶ παιδεύειν ἀξίως ἡμῶν. Μὴ λάβῃ δὲ πεῖραν μητρυιᾶς:
ἔχεις οὐ μόνον υἱόν, ἀλλὰ καὶ θυγατέρα: ἀρκεῖ σοι
δύο τέκνα.  Ὃν γάμῳ ζεῦξον, ὅταν ἀνὴρ γένηται, καὶ πέμψον
αὐτὸν εἰς Συρακούσας, ἵνα καὶ τὸν πάππον θεάσηται. Ἀσπάζομαί
σε, Πλαγγών. Ταῦτά σοι γέγραφα τῇ ἐμῇ χειρί. Ἔρρωσο,
ἀγαθὲ Διονύσιε, καὶ Καλλιρρόης μνημόνευε τῆς σῆς.
Σφραγίσασα δὲ τὴν ἐπιστολὴν ἀπέκρυψεν ἐν
τοῖς κόλποις καὶ ὅτε ἔδει λοιπὸν ἀνάγεσθαι καὶ ταῖς
τριήρεσι πάντας ἐμβαίνειν, αὐτὴ χεῖρα δοῦσα τῇ
Στατείρᾳ εἰς τὸ πλοῖον εἰσήγαγε. Κατεσκευάκει δὲ
Δημήτριος ἐν τῇ νηὶ σκηνὴν βασιλικήν, πορφυρίδα
καὶ χρυσοϋφῆ Βαβυλώνια περιθείς.  Πάνυ δὲ κολακευτικῶς
κατακλίνασα αὐτὴν Καλλιρρόη  φησίν,  Ταῦτα λέγουσα
δακρύων ἐνεπλήσθη καὶ γόον ἤγειρε ταῖς γυναιξίν:
ἐξιοῦσα δὲ τῆς νεὼς ἡ Καλλιρρόη, ἠρέμα προσκύψασα
τῇ Στατείρᾳ καὶ ἐρυθριῶσα τὴν ἐπιστολὴν ἐπέδωκε
καὶ  εἶπε  Ἔτι δὲ ἂν ἐλάλουν αἱ γυναῖκες καὶ ἔκλαον
καὶ ἀλλήλας κατεφίλουν, εἰ μὴ παρήγγειλαν οἱ κυβερνῆται
τὴν ἀναγωγήν. Μέλλουσα δὲ ἐμβαίνειν εἰς
τὴν τριήρη ἡ Καλλιρρόη τὴν Ἀφροδίτην προσεκύνησε.
φησὶν  Ἀλλ̓ οὐδὲ τῶν Αἰγυπτίων οὐδεὶς
ἐνέβη ταῖς Δημητρίου ναυσίν, εἰ μὴ πρότερον συνετάξατο
Χαιρέᾳ καὶ κεφαλὴν καὶ χεῖρας αὐτοῦ κατεφίλησε:
τοσοῦτον ἵμερον πᾶσιν ἐνέθηκε. Καὶ πρῶτον
ἐκεῖνον εἴασεν ἀναχθῆναι τὸν στόλον, ὡς ἀκούεσθαι
μέχρι πόρρω τῆς θαλάσσης ἐπαίνους μεμιγμένους
εὐχαῖς.
εὐεργέτης ἐμός 
ἔρρωσό
μοι 
ὦ Στάτειρα, καὶ μέμνησό μου καὶ γράφε
μοι πολλάκις εἰς Συρακούσας: ῥᾴδια γὰρ πάντα
βασιλεῖ. Κἀγὼ δέ σοι χάριν εἴσομαι παρὰ τοῖς γονεῦσί
μου καὶ τοῖς θεοῖς τοῖς Ἑλληνικοῖς. Συνίστημί
σοι τὸ τέκνον μου, ὃ καὶ σὺ ἡδέως εἶδες: νόμιζε
ἐκεῖνο παραθήκην ἔχειν ἀντ̓ ἐμοῦ.
ταύτην 
δὸς Διονυσίῳ τῷ δυστυχεῖ,
ὃν παρατίθημι σοί τε καὶ βασιλεῖ. Παρηγορήσατε
αὐτόν. Φοβοῦμαι μὴ ἐμοῦ χωρισθεὶς ἑαυτὸν
ἀνέλῃ.
Χάρις σοι 
ὦ δέσποινα, τῶν παρόντων.
Ἤδη μοι διαλλάττῃ: δὸς δέ μοι καὶ Συρακούσας
ἰδεῖν. Πολλὴ μὲν ἐν μέσῳ θάλασσα, καὶ ἐκδέχεταί
με φοβερὰ πελάγη, πλὴν οὐ φοβοῦμαι σοῦ μοι
συμπλεούσης.
