Ἔνθα δὴ Θήρων κώπας ἐκέλευσεν ἐκφέρειν καὶ μονὴν ποιεῖν τῇ
Καλλιρόῃ καὶ πάντα παρέχειν εἰς τρυφήν. ταῦτα δὲ οὐκ ἐκ φιλανθρωπίας ἔπραττεν ἀλλ᾽ ἐκ φιλοκερδίας, ὡς ἔμπορος μᾶλλον ἢ
λῃστής. αὐτὸς δὲ διέδραμεν εἰς ἄστυ παραλαβὼν δύο τῶν ἐπιτηδείων.
εἶτα φανερῶς μὲν οὐκ ἐβουλεύετο ζητεῖν τὸν ὠνητὴν οὐδὲ περιβόητον τὸ πρᾶγμα ποιεῖν, κρύφα δὲ καὶ διὰ χειρὸς ἔσπευδε τὴν πρᾶσιν.
δυσδιάθετον δὲ ἀπέβαινεν: οὐ γὰρ ἦν τὸ κτῆμα πολλῶν οὐδὲ ἑνὸς
τῶν ἐπιτυχόντων, ἀλλὰ πλουσίου τινὸς καὶ βασιλέως, τοῖς δὲ
τοιούτοις ἐφοβεῖτο προσιέναι. 
γινομένης οὖν διατριβῆς μακροτέρας
οὐκέτι φέρειν ὑπέμενε τὴν παρολκήν: νυκτὸς δὲ ἐπελθούσης καθεύδειν μὲν οὐκ ἐδύνατο, ἔφη δὲ πρὸς αὑτὸν  εἶπεν  κοιμηθεὶς δὲ ἐνύπνιον εἶδε κεκλεισμένας τὰς θύρας. 
ἔδοξεν
οὖν αὐτῷ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἐπισχεῖν. οἷα δὲ ἀλύων ἐπί τινος
ἐργαστηρίου καθῆστο, ταραχώδης παντάπασι τὴν ψυχήν. 
ἐν δὲ τῷ
μεταξὺ παρῄει πλῆθος ἀνθρώπων ἐλευθέρων τε καὶ δούλων, ἐν μέσοις
δὲ αὐτοῖς ἀνὴρ ἡλικίᾳ καθεστώς, μελανειμονῶν καὶ σκυθρωπός.
ἀναστὰς οὖν ὁ Θήρων （περίεργον γὰρ ἀνθρώπου φύσις） ἐπυνθάνετο
ἑνὸς τῶν ἐπακολουθούντων  ὁ δὲ ἀπεκρίνατο    ἔτι μᾶλλον εἴχετο τῆς ὁμιλίας ὁ Θήρων, εὑρηκὼς
ἄνδρα πλούσιον καὶ φιλογύναιον. οὐκέτ᾽ οὖν ἀνῆκε τὸν ἄνδρα ἀλλ᾽
ἐπυνθάνετο  κἀκεῖνος ἀπεκρίνατο
φησίν,  Τούτων
ὁ Λεωνᾶς ἤκουσεν ἄσμενος καὶ 
εἶπεν 
ἀνόητος, ὦ Θήρων, εἶ:
ἀπολέλοιπας γὰρ ἤδη τοσαύταις ἡμέραις ἄργυρον καὶ χρυσὸν ἐν
ἐρημίᾳ, ὡς μόνος λῃστής. 
οὐκ οἶδας ὅτι τὴν θάλασσαν καὶ ἄλλοι
πλέουσι πειραταί; ἐγὼ δὲ καὶ τοὺς ἡμετέρους φοβοῦμαι μὴ καταλιπόντες ἡμᾶς ἀποπλεύσωσιν: οὐ δήπου γὰρ τοὺς δικαιοτάτους ἐστρατολόγησας, ἵνα σοι τὴν πίστιν φυλάττωσιν, ἀλλὰ τοὺς πονηροτάτους
ἄνδρας ὧν ᾔδεις. 
νῦν μὲν οὖν
ἐξ ἀνάγκης κάθευδε, ἡμέρας
δὲ ἐπιστάσης διαδραμὼν ἐπὶ τὸν κέλητα ῥῖψον εἰς θάλασσαν τὴν
ἄκαιρον καὶ περιττήν σοι γυναῖκα καὶ μηκέτι φορτίον ἐπάγου
δυσδιάθετον. 
τίς οὗτος; 
ξένος
εἶναί μοι δοκεῖς ἢ μακρόθεν ἥκειν, ὃς ἀγνοεῖς Διονύσιον πλούτῳ καὶ
γένει καὶ παιδείᾳ τῶν ἄλλων Ἰώνων ὑπερέχοντα, φίλον τοῦ μεγάλου
βασιλέως.
διατί τοίνυν μελανειμονεῖ; 
τέθνηκε γὰρ αὐτοῦ ἡ
γυνὴ ἧς ἤρα. 
τίνα χώραν ἔχεις παρ᾽ αὐτῷ; 
διοικητής εἰμι τῶν ὅλων, τρέφω δὲ αὐτῷ καὶ τὴν θυγατέρα, παιδίον
νήπιον, μητρὸς ἀθλίας πρὸ ὥρας ὀρφανόν. 
τί σὺ καλῇ; 
Λεωνᾶς. 
Εὐκαίρως 
ὦ Λεωνᾶ, συνέβαλον. Ἔμπορός
εἰμι καὶ πλέω νῦν ἐξ Ἰταλίας, ὅθεν οὐδὲν
οἶδα τῶν ἐν Ἰωνίᾳ. Γυνὴ δὲ Συβαρῖτις, εὐδαιμονεστάτη
τῶν ἐκεῖ, καλλίστην ἅβραν ἔχουσα διὰ ζηλοτυπίαν
ἐπώλησεν, ἐγὼ δὲ αὐτὴν ἐπριάμην.  Σοὶ οὖν
γενέσθω τὸ κέρδος, εἴτε σεαυτῷ θέλεις τροφὸν κατασχεῖν
τοῦ παιδίου ῾πεπαίδευται γὰρ ἱκανῶς᾿ εἴτε
καὶ ἀξίαν ὑπολαμβάνεις χαρίσασθαι τῷ δεσπότῃ.
Λυσιτελεῖ δέ σοι μᾶλλον ἀργυρώνητον ἔχειν αὐτόν,
ἵνα μὴ τῇ τροφίμῃ σου μητρυιὰν ἐπαγάγηται.
θεός μοί τις 
εὐεργέτην σε κατέπεμψεν: ἃ γὰρ ὠνειροπόλουν
ὕπαρ μοι δεικνύεις: ἐλθὲ τοίνυν εἰς τὴν οἰκίαν
καὶ φίλος ἤδη γενοῦ καὶ ξένος: τὴν δὲ περὶ τῆς γυναικὸς
αἵρεσιν ἡ ὄψις κρινεῖ, πότερον δεσποτικόν
ἐστι τὸ κτῆμα ἢ καθ̓ ἡμᾶς. 
Θήρων 
