Πάντων οὖν τῶν πέριξ ἑαλωκότων μόνοι Τύριοι
τῶν Αἰγυπτίων κατεφρόνουν, τὴν εὔνοιαν καὶ πίστιν
τῷ Πέρσῃ φυλάττοντες. Ἐπὶ τούτῳ δυσχεραίνων ὁ
Αἰγύπτιος συνήγαγε βουλήν. Τότε πρῶνον Χαιρέαν
παρεκάλεσεν εἰς τὸ συμβούλιον καὶ ἔλεξεν ὧδε
Ταῦτα εἰπόντος λίαν εὐλαβῶς
σιωπὴ πάντων ἐγένετο καὶ κατήφεια: μόνος δὲ Χαιρέας
ἐτόλμησεν εἰπεῖν
ᾘδέσθησαν πάντες μὴ συγκαταθέσθαι τῇ Χαιρέου
γνώμῃ: βασιλεὺς δὲ θαυμάσας αὐτοῦ τὸ φρόνημα
συνεχώρησεν ὁπόσον βούλεται τῆς στρατιᾶς
ἐπίλεκτον λαβεῖν. Ὁ δὲ οὐκ εὐθὺς εἵλετο, ἀλλὰ
καταμίξας ἑαυτὸν εἰς τὸ στρατόπεδον καὶ Πολύχαρμον
κελεύσας τὸ αὐτὸ πρῶτον ἀνηρεύνα εἴ τινες εἶεν
Ἕλληνες ἐν τῷ στρατοπέδῳ.  Πλείονες μὲν οὖν ηὑρέθησαν
οἱ μισθοφοροῦντες, ἐξελέξατο δὲ Λακεδαιμονίους
καὶ Κορινθίους καὶ τοὺς ἄλλους Πελοποννησίους:
εὗρε δὲ καὶ ὡς εἴκοσι Σικελιώτας. Ποιήσας
οὖν τριακοσίους τὸν ἀριθμὸν ἔλεξεν ὧδε
Πάντες ἐπεβόησαν  Ἔφη
Ἔτι λέγοντος πάντες ἀνέκραγον  καὶ πάντες
ὥρμησαν ἐπὶ τὰ ὅπλα.
Ἄνδρες σύμμαχοι, δούλους γὰρ οὐκ ἂν εἴποιμι
τοὺς φίλους, ὁρᾶτε τὴν ἀπορίαν ὅτι ὥσπερ ναῦς ἐπὶ
πολὺ εὐπλοήσασα ἐναντίῳ ἀνέμῳ λαμβανόμεθα καὶ
Τύρος ἡ παγχάλεπος κατέχει σπεύδοντας ἡμᾶς: ἐπείγεται
δὲ καὶ βασιλεύς, ὡς πυνθανόμεθα. Τί οὖν χρὴ
πράττειν; οὔτε γὰρ ἑλεῖν Τύρον ἔνεστιν, οὔτε ὑπερβῆναι,
καθάπερ δὲ τεῖχος ἐν μέσῳ κειμένη τὴν Ἀσίαν
ἡμῖν πᾶσαν ἀποκλείει. Δοκεῖ δέ μοι τὴν ταχίστην
ἐντεῦθεν ἀπιέναι, πρὶν ἢ τὴν Περσῶν δύναμιν τοῖς
Τυρίοις προσγενέσθαι. Κίνδυνος δὲ καταληφθεῖσιν
ἡμῖν ἐν τῇ πολεμίᾳ. Τὸ δὲ Πηλούσιον ὀχυρόν, ἔνθα
οὔτε Τυρίους οὔτε Μήδους οὔτε πάντας ἀνθρώπους
ἐπιόντας δεδοίκαμεν: ψάμμος τε γὰρ ἀδιόδευτος καὶ
εἴσοδος ὀλίγη καὶ θάλασσα ἡμετέρα καὶ Νεῖλος Αἰγυπτίους
φιλῶν.
Ὦ βασιλεῦ, σὺ γὰρ ἀληθῶς βασιλεύς, οὐχ ὁ
Πέρσης, ὁ κάκιστος ἀνθρώπων: λελύπηκάς με σκεπτόμενος
περὶ φυγῆς ἐν ἐπινικίοις: νικῶμεν γάρ, ἂν
θεοὶ θέλωσι, καὶ οὐ μόνον Τύρον ἕξομεν, ἀλλὰ καὶ
Βαβυλῶνα. Πολλὰ δὲ ἐν πολέμῳ τὰ ἐμπόδια γίνεται,
πρὸς ἃ δεῖ μὴ παντάπασιν ἀποκνεῖν, ἀλλ̓ ἐγχειρεῖν
προβαλλομένους ἀεὶ τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα.  Τούτους δὲ
ἐγώ σοι τοὺς Τυρίους, τοὺς νῦν καταγελῶντας, γυμνοὺς
ἐν πέδαις παραστήσω. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἐμὲ
προθυσάμενος ἀπέρχου: ζῶν γὰρ οὐ κοινωνήσω
φυγῆς. Ἂν δὲ καὶ πάντως θέλῃς, ὀλίγους ἐμοὶ κατάλιπε
τοὺς ἑκουσίως μενοῦντας: νῶῖ δ̓ ἐγὼ Πολύχαρμός
τε μαχησόμεθα: σὺν γὰρ θεῷ εἰλήλουθμεν.
Ἄνδρες Ἕλληνες,  ἐμοὶ βασιλέως ἐξουσίαν παρασχόντος
ἐπιλέξασθαι τῆς στρατιᾶς τοὺς ἀρίστους,
εἱλόμην ὑμἇ̣̣̓ καὶ γὰρ αὐτὸς Ἕλλην εἰμί, Συρακούσιος,
γένος Δ῾̣̣̓. Δεῖ δὲ ὑμᾶς μὴ μόνον εὐγενείᾳ
τῶν ἄλλων%5 ἀλλὰ καὶ ἀρετῇ διαφέρειν.  Μηδεὶς
οὖν καταπλαγῇ τὴν πρᾶξιν, ἐφ̓ ἣν ὑμᾶς παρακαλῶ,
καὶ γὰρ δυνατὴν εὑρήσομεν καὶ ῥᾳδίαν, δόξῃ μᾶλλον
ἢ πείρᾳ δύσκολον. Ἕλληνες ἐν Θερμοπύλαις τοσοῦτοι
Ξέρξην ὑπέστησαν. Τύριοι δὲ οὐκ εἰσὶ πεντακόσιαι
μυριάδες, ἀλλὰ ὀλίγοι καὶ καταφρονήσει μετ̓
ἀλαζονείας, οὐ φρονήματι μετ̓ εὐβουλίας χρώμενοι.
Γνώτωσαν οὖν πόσον Ἕλληνες Φοινίκων διαφέρουσιν.
Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐπιθυμῶ στρατηγίας, ἀλλ̓ ἕτοιμος
ἀκολουθεῖν ὅστις ἂν ὑμῶν ἄρχειν θέλῃ: πειθόμενον
γὰρ εὑρήσει, ἐπεὶ καὶ δόξης οὐκ ἐμῆς ἀλλὰ κοινῆς
ὀρέγομαι.
σὺ στρατήγει βουλομένων. 
Στρατηγῶ καὶ τὴν ἀρχήν μοι ὑμεῖς δεδώκατε:
διὰ τοῦτο πειράσομαι πάντα πράττειν, ὥστε ὑμᾶς μὴ
μετανοεῖν τὴν πρὸς ἐμὲ εὔνοιάν τε καὶ πίστιν ᾑρημένους.
Ἀλλ̓ ἔν τε τῷ παρόντι σὺν θεοῖς ἔνδοξοι καὶ
περίβλεπτοι γενήσεσθε καὶ πλουσιώτατοι τῶν συμμάχων,
εἴς τε τὸ μέλλον ὄνομα καταλείψετε τῆς
ἀρετῆς ἀθάνατον καὶ πάντες  ὡς
τοὺς μετὰ Ὀθρυάδου τριακοσίους ἢ τοὺς μετὰ Λεωνίδου,
οὕτως καὶ τοὺς μετὰ Χαιρέου ἀνευφημήσουσιν.
ὑμνήσουσιν 
ἡγοῦ, 
