Πρὸς δὲ τὴν Καλλιρρόην εἰσῆλθον αἱ ἄγροικοι
γυναῖκες καὶ εὐθὺς ὡς δέσποιναν ἤρξαντο κολακεύειν.
Πλαγγὼν δέ, ἡ τοῦ οἰκονόμου γυνή, ζῶον οὐκ ἄπρακτον,
ἔφη πρὸς αὐτὴν 
Μόλις μὲν καὶ μὴ βουλομένην, προήγαγε δ̓
ὅμως εἰς τὸ βαλανεῖον. Εἰσελθοῦσαν δὲ ἤλειψάν τε
καὶ ἀπέσμηξαν ἐπιμελῶς καὶ μᾶλλον ἀποδυσαμένης
κατεπλάγησαν: ὥστε ἐνδεδυμένης αὐτῆς θαυμάζουσαι
τὸ πρόσωπον θεῖον πρόσωπον ἔδοξαν ἰδοῦσαι:
ὁ χρὼς γὰρ λευκὸς ἔστιλψεν εὐθὺς μαρμαρυγῇ τινι
ὅμοιον ἀπολάμπων: τρυφερὰ δὲ σάρξ, ὥστε δεδοικέναι
μὴ καὶ ἡ τῶν δακτύλων ἐπαφὴ μέγα τραῦμα ποιήσῃ.
Ἡσυχῆ δὲ διελάλουν πρὸς ἀλλήλας  Ἐλύπει τὴν Καλλιρρόην ὁ ἔπαινος
καὶ τοῦ μέλλοντος οὐκ ἀμάντευτος ἦν. Ἐπεὶ δὲ ἐλέλουτο
καὶ τὴν κόμην συνεδέσμουν, καθαρὰς αὐτῇ
προσήνεγκαν ἐσθῆτας: ἡ δὲ οὐ πρέπειν ἔλεγε ταῦτα
τῇ νεωνήτῳ.   Ἐνεδύσατο μὲν οὖν τι
τῶν ἐπιτυχόντων: κἀκεῖνο δὲ ἔπρεπεν αὐτῇ καὶ πολυτελὲς
ἔδοξε καταλαμπόμενον ὑπὸ κάλλους.  Ἐπεὶ
δὲ ἠρίστησαν αἱ γυναῖκες, λέγει ἡ Πλαγγὼν  Εἶτα διηγοῦντο τῆς θεοῦ τὰς ἐπιφανείας
καί τις εἶπε τῶν ἀγροίκων 
Ἀκούσασα δὲ ἡ Καλλιρρόη δακρύων ἐνεπλήσθη καὶ
λέγει πρὸς ἑαυτὴν 
Τὸ δὲ ἱερὸν πλησίον ἦν τῆς ἐπαύλεως παῤ αὐτὴν
τὴν λεωφόρον. Προσκυνήσασα δὲ ἡ Καλλιρρόη καὶ
τῶν ποδῶν λαβομένη τῆς Ἀφροδίτης  φησὶ
Πρὸς
τοῦτο ἀνένευσεν ἡ Ἀφροδίτη: μήτηρ γάρ ἐστι τοῦ
Ἔρωτος, καὶ πάλιν ἄλλον ἐπολιτεύετο γάμον, ὃν
οὐδὲ αὐτὸν ἔμελλε τηρήσειν.
Ἀπαλλαγεῖσα δὲ ἡ Καλλιρρόη λῃστῶν καὶ θαλάσσης
τὸ ἴδιον κάλλος ἀνελάμβανεν, ὥστε θαυμάζειν
τοὺς ἀγροίκους καθ̓ ἡμέραν εὐμορφοτέρας αὐτῆς βλεπομένης.
ζητεῖς μέν, ὦ τέκνον, πάντως
τοὺς σεαυτῆς: ἀλλὰ καλῶς καὶ  ἐνθάδε νόμιζε
σούς: Διονύσιος γάρ, ὁ δεσπότης ἡμῶν, χρηστός ἐστι
καὶ φιλάνθρωπος. Εὐτυχῶς σε ἤγαγεν εἰς ἀγαθὴν ὁ
θεὸς οἰκίαν. Ὥσπερ ἐν πατρίδι διάξεις. Ἐκ μακρᾶς
οὖν θαλάσσης ἀπόλουσαι τὴν ἄσιν: ἔχεις θεραπαινίδας.
τοὺς 
καλὴ μὲν
ἡ δέσποινα ἡμῶν καὶ περιβόητος: ταύτης δὲ ἂν θεραπαινὶς
ἔδοξεν. 
Χιτῶνά μοι δότε δουλικόν: καὶ γὰρ
ὑμεῖς ἐστέ μου κρείττονες. 
ἐλθὲ
πρὸς τὴν Ἀφροδίτην καὶ εὖξαι περὶ σαυτῆς: ἐπιφανὴς
δέ ἐστιν ἐνθάδε ἡ θεός, καὶ οὐ μόνον οἱ γείτονες,
ἀλλὰ καὶ οἱ ἐξ ἄστεος παραγινόμενοι θύουσιν αὐτῇ.
Μάλιστα δὲ ἐπήκοος Διονυσίῳ: ἐκεῖνος οὐδέποτε
παρῆλθεν αὐτήν.
δόξεις, ὦ γύναι,
θεασαμένη τὴν Ἀφροδίτην εἰκόνα βλέπειν σεαυτῆς. 
Οἴμοι τῆς συμφορᾶς, κἀνταῦθά
ἐστιν Ἀφροδίτη θεὸς ἡ ἐμοὶ τῶν πάντων κακῶν αἰτία.
Πλὴν ἄπειμι, θέλω γὰρ αὐτὴν πολλὰ μέμψασθαι. 
σύ μοι 
πρώτη Χαιρέαν ἔδειξας, συναρμόσασα δὲ καλὸν ζεῦγος
οὐκ ἐτήρησας: καίτοιγε ἡμεῖς σε ἐκοσμοῦμεν.
Ἐπεὶ δὲ οὕτως ἐβουλήθης, μίαν αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ
χάριν: μηδενί με ποιήσῃς μετ̓ ἐκεῖνον ἀρέσαι.
