Καταπλαγέντος δὲ τοῦ Μιθριδάτου καὶ ἀποροῦντος
τὴν αἰτίαν τῆς διαβολῆς ὑποστρέψας ὁ Ὑγῖνος
ἐδήλωσε τὰ πεπραγμένα περὶ τοὺς οἰκέτας. Προδοθεὶς
οὖν ὑπὸ τῶν γραμμάτων ἐβουλεύετο μὴ βαδίζειν
ἄνω, δεδοικὼς τὰς διαβολὰς καὶ τὸν θυμὸν τὸν βασιλέως,
ἀλλὰ Μίλητον μὲν καταλαβεῖν καὶ Διονύσιον
ἀνελεῖν τὸν αἴτιον, Καλλιρρόην δ̓ ἁρπάσας ἀποστῆναι
βασιλέως.  φησὶ  Ἔτι ταῦτα βουλευομένου καὶ παρασκευαζομένου
πρὸς ἀπόστασιν ἧκέ τις ἀγγέλλων ὡς
Διονύσιος ἐξώρμηκε Μιλήτου καὶ Καλλιρρόην ἐπάγεται.
Τοῦτο λυπηρότερον ἤκουσε Μιθριδάτης ἢ τὸ
πρόσταγμα τὸ καλοῦν ἐπὶ τὴν δίκην: ἀποκλαύσας δὲ
τὴν ἑαυτοῦ συμφορὰν  φησὶν  Πᾶσαν
οὖν τὴν θεραπείαν κελεύσας συνακολουθεῖν ἐξώρμησε
Καρίας, ἀγαθὴν ἔχων ψυχὴν ἐκ τοῦ μηδὲν ἀδικεῖν
ἂν δόξαι: ὥστε οὐδὲ μετὰ δακρύων προύπεμψαν
αὐτόν, ἀλλὰ μετὰ θυσιῶν καὶ πομπῆς.  Ἕνα μὲν οὖν
στόλον τοῦτον ἐκ Καρίας ἔστελλεν ὁ Ἔρως, ἐξ Ἰωνίας
δὲ ἐνδοξότερον ἄλλον: ἐπιφανέστερον γὰρ καὶ βασιλικώτερον
ἦν τὸ κάλλος. Προύτρεχε γὰρ τῆς γυναικὸς
ἡ φήμη, καταγγέλλουσα πᾶσιν ἀνθρώποις ὅτι Καλλιρρόη
παραγίνεται, τὸ περιβόητον ὄνομα, τὸ μέγα
τῆς φύσεως κατόρθωμα,
Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἢ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ.
Ἐνδοξοτέραν αὐτὴν ἐποίει καὶ τὸ τῆς δίκης διήγημα.
Πόλεις ἀπήντων ὅλαι καὶ τὰς ὁδοὺς ἐστενοχώρουν οἱ
συντρέχοντες ἐπὶ τὴν θέαν: ἐδόκει δὲ τοῖς πᾶσι τῆς
φήμης ἡ γυνἥ̣̣̓ρείττων. Μακαριζόμενος δὲ Διονύσιος
ἐλυπεῖτο, καὶ δειλότερον αὐτὸν ἐποίει τῆς εὐτυχίας
τὸ μέγεθος:  γὰρ πεπαιδευμένος ἐνεθυμεῖτο
ὅτι φιλόκαινός ἐστιν ὁ Ἔρως: διὰ τοῦτο καὶ τόξα καὶ
πῦρ ποιηταί τε καὶ άσται περιτεθείκασιν αὐτῷ,
τὰ κουφότατα καὶ στῆναι μὴ θέλοντα. Μνήμη δὲ
ἐλάμβανεν αὐτὸν παλαιῶν διηγημάτων, ὅσαι μεταβολαὶ
γεγόνασι τῶν καλῶν γυναικῶν. Πάντα οὖν Διονύσιον
ἐφόβει, πάντας ἔβλεπεν ὡς ἀντεραστάς, οὐ
τὸν ἀντίδικον μόνον, ἀλλ̓ αὐτὸν τὸν δικαστήν, ὥστε
καὶ μετενόει προπετέστερον Φαρνάκῃ ταῦτα μηνύσας,
ἐξὸν καθεύδειν τήν τ̓ ἐρωμένην ἔχειν:
οὐ γὰρ ὅμοιον ἐν Μιλήτῳ φυλάττειν Καλλιρρόην καὶ
ἐπὶ τῆς Ἀσίας ὅλης. Διεφύλαττε δ̓ ὅμως τὸ ἀπόρρητον
μέχρι τέλους, καὶ τὴν αἰτίαν οὐχ ὡμολόγει πρὸς
τὴν γυναῖκα, ἀλλ̓ ἡ πρόφασις ἦν ὅτι βασιλεὺς αὐτὸν
μεταπέμπεται, βουλεύσασθαι θέλων περὶ τῶν ἐν
Ἰωνίᾳ πραγμάτων. Ἐλυπεῖτο δὲ Καλλιρρόη, μακρὰν
στελλομένη θαλάσσης Ἑλληνικῆς: ἕως γὰρ τοὺς Μιλησίων
λιμένας ἑώρα; Συρακουσῶν ἐδόκει ἐγγὺς τυγχάνειν:
μέγα δὲ εἶχε παραμύθιον καὶ τὸν Χαιρέου
τάφον ἐκεῖ.
Τί γὰρ σπεύδεις 
παραδοῦναι
δεσπότου χερσὶ τὴν ἐλευθερίαν; τάχα δὲ καὶ
κρατήσεις ἐνθάδε μένων: μακρὰν γάρ ἐστι βασιλεὺς
καὶ  ἔχει στρατηγούς: εἰ δὲ καὶ ἄλλως ἀθετήσειεν,
οὐδὲν δυνήσῃ χεῖρον παθεῖν. Ἐν τοσούτῳ
δὲ σὺ μὴ προδῷς δύο τὰ κάλλιστα, ἔρωτα καὶ ἀρχήν.
Ἐντάφιον ἔνδοξον ἡ ἡγεμονία καὶ μετὰ Καλλιρρόης
θάνατος ἡδύς.
φαυλοὺς 
ἐπὶ ποίαις 
ἐλπίσιν
ἔτι μένω;  προδίδωσί με πανταχόθεν ἡ τύχη. Τάχα
γὰρ ἐλεήσει με βασιλεὺς μηδὲν ἀδικοῦντα: εἰ δὲ ἀποθανεῖν
δεήσειε, πάλιν ὄψομαι Καλλιρρόην: κἂν ἐν
τῇ κρίσει Χαιρέαν ἕξω μετ̓ ἐμαυτοῦ καὶ Πολύχαρμον
οὐ συνηγόρους μόνον, ἀλλὰ καὶ μάρτυρας.
οἷα 
πλ 
