Χαρίτων Ἀφροδισιεύς, Ἀθηναγόρου τοῦ ῥήτορος
ὑπογραφεύς, πάθος ἐρωτικὸν ἐν Συρακούσαις γενόμενον διηγήσομαι.
Ἑρμοκράτης, ὁ Συρακουσίων στρατηγός, οὗτος
ὁ νικήσας Ἀθηναίους, εἶχε θυγατέρα Καλλιρρόην
τοὔνομα, θαυμαστόν τι χρῆμα παρθένου καὶ ἄγαλμα
τῆς ὅλης Σικελίας:  ἦν γὰρ τὸ κάλλος οὐκ ἀνθρώπινον
ἀλλὰ θεῖον, οὐδὲ Νηρηίδος ἢ Νύμφης τῶν ὀρειῶν
ἀλλ̓ αὐτῆς Ἀφροδίτης. Φήμη δὲ τοῦ παραδόξου θεάματος
πανταχοῦ διέτρεχε καὶ μνηστῆρες κατέρρεον
εἰς Συρακούσας, δυνασταί τε καὶ παῖδες τυράννων,
οὐκ ἐκ Σικελίας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ Ἰταλίας καὶ Ἠπείρου
καὶ νήσων τῶν ἐν Ἠπείρῳ.  Ὁ δ̓ Ἔρως ζεῦγος
ἴδιον ἠθέλησε συμπλέξαι. Χαιρέας γάρ τις ἦν μειράκιον
εὔμορφον, πάντων ὑπερέχον, οἷον Ἀχιλλέα καὶ
Νιρέα καὶ Ἱππόλυτον καὶ Ἀλκιβιάδην πλάσται καὶ
γραφεῖς δεικνύουσι, πατρὸς Ἀρίστωνος, τὰ δεύτερα
ἐν Συρακούσαις μετὰ Ἑρμοκράτην φερομένου. Καί
τις ἦν ἐν αὐτοῖς πολιτικὸς φθόνος, ὥστε θᾶττον
ἂν πᾶσιν ἢ ἀλλήλοις ἐκήδευσαν.  Φιλόνεικος δ̓ ἐστὶν
ὁ Ἔρως καὶ χαίρει τοῖς παραδόξοις κατορθώμασιν:
ἐζήτησε δὲ τοιόνδε τὸν καιρόν.
Ἀφροδίτης ἑορτὴ δημοτελής, καὶ πᾶσαι σχεδὸν αἱ
γυναῖκες ἀπῆλθον εἰς τὸν νεών. Τέως δὲ μὴ προϊοῦσαν
τὴν Καλλιρρόην προήγαγεν ἡ μήτηρ, τοῦ Ἑρμοκράτους
κελεύσαντος προσκυνῆσαι τὴν θεόν. Τότε
δὲ Χαιρέας ἀπὸ τῶν γυμνασίων ἐβάδιζεν οἴκαδε στίλβων
ὥσπερ ἀστήρ: ἐπήνθει γὰρ αὐτοῦ τῷ λαμπρῷ
τοῦ προσώπου τὸ ἐρύθημα τῆς παλαίστρας ὥσπερ ἀργύρῳ
χρυσός. Ἐκ τύχης οὖν περί τινα καμπὴν στενωτέραν
συναντῶντες περιέπεσον ἀλλήλοις, τοῦ θεοῦ
πολιτευσαμένου τήνδε τὴν , ἵν̓ ἑκά ἑτέρ ὀφθῇ. Ταχέως οὖν πάθος τικὸν
ἀντέδωκαν ἀλλήλοις...
Ὁ μὲν οὖν Χαιρέας οἴκαδε μετὰ τοῦ τραύματος
μόλις ἀπῄει καὶ ὥσπερ τις τεὺς ἐν πολέμῳ τρωθεὶς
καιρίαν, τοῦ κάλλους γενεί συνελθόντος,
καὶ καταπεσεῖν μὲν αἰδούμενος, στῆναι δὲ μὴ
δυνάμενος: ἡ δὲ παρθένος τῆς Ἀφροδίτης τοῖς ποσὶ
προσέπεσε καὶ καταφιλοῦσα  εἷπεν
Νὺξ ἐπῆλθεν ἀμφοτέροις
δεινή: τὸ γὰρ πῦρ ἐξεκάετο. Δεινότερα δ̓
ἔπασχεν ἡ παρθένος διὰ τὴν σιωπήν, αἰδουμένη κατάφωρος
γενέσθαι: Χαιρέας δὲ νεανίας εὐφυὴς καὶ
μεγαλόφρων, ἤδη τοῦ σώματος αὐτῷ φθίνοντος, ἀπετόλμησεν
εἰπεῖν πρὸς τοὺς γονεῖς ὅτι ἐρᾷ καὶ οὐ βιώσεται
τοῦ Καλλιρρόης γάμου μὴ τυχών. Ἐστέναξεν
ὁ πατὴρ ἀκούσας καὶ  Εἶθ̓ ὁ μὲν πατὴρ παρεμυθεῖτο τὸν
παῖδα, τῷ δ̓ ηὔξετο τὸ κακόν, ὥστε μηδ̓ ἐπὶ τὰς συνήθεις
προϊέναι διατριβάς. Ἐπόθει δὲ τὸ γυμνάσιον
Χαιρέαν καὶ ὥσπερ ἔρημον ἦν: ἐφίλει γὰρ αὐτὸν ἡ
νεολαία. Πολυπραγμονοῦντες δὲ τὴν αἰτίαν ἔμαθον
τῆς νόσου, καὶ ἔλεος πάντας εἰσῄει μειρακίου καλοῦ
κινδυνεύοντος ἀπολέσθαι διὰ πάθος ψυχῆς εὐφυοῦς.
Ἐνέστη νόμιμος ἐκκλησία. Συγκαθεσθεὶς οὖν ὁ
δῆμος τοῦτο πρῶτον καὶ μόνον ἐβόα  Τίς ἂν μηνύσειε τὴν ἐκκλησίαν
ἐκείνην, ἧς ὁ Ἔρως ἦν ὁ δημαγωγός; Ἀνὴρ
δὲ φιλόπατρις Ἑρμοκράτης ἀντειπεῖν οὐκ ἐδυνήθη
τῇ πόλει δεομένῃ. Κατανεύσαντος δ̓ αὐτοῦ πᾶς ὁ
δῆμος ἐξεπήδησε τοῦ θεάτρου, καὶ οἱ μὲν νέοι ἀπῄεσαν
ἐπὶ Χαιρέαν, ἡ βουλὴ δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες ἠκολούθουν
Ἑρμοκράτει:  παρῆσαν δὲ καὶ αἱ γυναῖκες αἱ
Συρακουσίων ἐπὶ τὴν οἰκίαν νυμφαγωγοῦσαι. Ὑμέναιος
ᾔδετο κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν: μεσταὶ δὲ αἱ
ῥύμαι στεφάνων, λαμπάδων: ἐρραίνετο τὰ πρόθυρα
οἴνῳ καὶ μύροις. Ἡδίονα ταύτην τὴν ἡμέραν ἤγαγον
οἱ Συρακούσιοι τῆς τῶν ἐπινικίων.  Ἡ δὲ παρθένος
οὐδὲν εἰδυῖα τούτων ἔρριπτο ἐπὶ τῆς κοίτης ἐγκεκαλυμμένη,
κλάουσα καὶ σιωπῶσα. Προσελθοῦσα δὲ ἡ
τροφὸς τῇ κλίνῃ  εἶπεν, 
Τῆς δ̓ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ:
οὐ γὰρ ᾔδει, τίνι γαμεῖται. Ἄφωνος εὐθὺς ἦν καὶ
σκότος αὐτῆς τῶν ὀφθαλμῶν κατεχύθη καὶ ὀλίγου
δεῖν ἐξέπνευσεν: ἐδόκει δὲ τοῦτο τοῖς ὁρῶσιν αἰδώς.
Ἐπεὶ δὲ ταχέως ἐκόσμησαν αὐτὴν αἱ θεραπαινίδες,
τὸ πλῆθος ἐπὶ τῶν θυρῶν ἀπέλιπον: οἱ δὲ γονεῖς
τὸν νυμφίον εἰσήγαγον πρὸς τὴν παρθένον. Ὁ μὲν
οὖν Χαιρέας προσδραμὼν αὐτὴν κατεφίλει, Καλλιρρόη
δὲ γνωρίσασα τὸν ἐρώμενον, ὥσπερ τι λύχνου
φῶς ἤδη σβεννύμενον ἐπιχυθέντος ἐλαίου πάλιν ἀνέλαμψε
καὶ μείζων ἐγένετο καὶ κρείττων. Ἐπεὶ δὲ προῆλθεν
εἰς τὸ δημόσιον, θάμβος ὅλον τὸ πλῆθος κατέλαβεν,
ὥσπερ Ἀρτέμιδος ἐν ἐρημίᾳ κυνηγέταις ἐπιστάσης:
πολλοὶ δὲ τῶν παρόντων καὶ προσεκύνησαν.
Πάντες δὲ Καλλιρρόην μὲν ἐθαύμαζον, Χαιρέαν δὲ
ἐμακάριζον. Τοιοῦτον ὑμνοῦσι ποιηταὶ τὸν Θέτιδος
γάμον ἐν Πηλίῳ γεγονέναι. Πλὴν καὶ ἐνταῦθά τις
εὑρέθη βάσκανος δαίμων, ὥσπερ ἐκεῖ φασὶ τὴν Ἔριν.
συνοδίαν 
τερος
τῷ 
ῳ 
ἐρω 
ἀρις1 
τῇ εὐ 
ᾳ 
σύ μοι, δέσποινα, 
δὸς ἄνδρα τοῦτον ὃν ἔδειξας. 
οἴχῃ δή μοι, τέκνον: δῆλον γάρ
ἐστιν ὅτι Ἑρμοκράτης οὐκ ἂν δοίη σοὶ τὴν αὑτοῦ θυγατέρα
τοσούτους ἔχων μνηστῆρας πλουσίους καὶ βασιλεῖς.
Οὔκουν οὐδὲ πειρᾶσαι σε δεῖ, μὴ φανερῶς
ὑβρισθῶμεν. 
καλὸς Ἑρμοκράτης
μέγας στρατηγός, σῶζε Χαιρέαν. Τοῦτο πρῶτον
τῶν τροπαίων. Ἡ πόλις μνηστεύεται τοὺς γάμους
σήμερον ἀλλήλων ἀξίων.
τέκνον, 
ἐξανίστασο, πάρεστι
γὰρ ἡ εὐκταιοτάτη πασῶν ἡμῖν ἡμέρα: ἡ πόλις
σε νυμφαγωγεῖ. 
