Ταῦτα ἤρεσε καὶ θήρα κατηγγέλλετο μεγαλοπρεπής.
Ἐξήλαυνον ἱππεῖς κεκοσμημένοι καὶ Περσῶν
οἱ ἄριστοι καὶ τῆς ἄλλης στρατιᾶς τὸ ἐπίλεκτον.
Πάντων δὲ ὄντων ἀξιοθεάτων διαπρεπέστατος ἦν 
αὐτοῖς βασιλεύς. Καθῆστο γὰρ ἵππῳ Νισαίῳ καλλίστῳ
καὶ μεγίστῳ χρύσεον ἔχοντι χαλινόν, χρύσεα δὲ
φάλαρα καὶ προμετωπίδια καὶ προστερνίδια: πορφύραν
δὲ ἠμφίεστο Τυρίαν ῾τὸ δὲ ὕφασμα Βαβυλώνιον̓
καὶ τιάραν ὑακινθινοβαφῆ: χρύσεον δὲ ἀκινάκην
ὑπεζωσμένος δύο ἄκοντας ἐκράτει, καὶ φαρέτρα
καὶ τόξον αὐτῷ παρήρτητο, Σηρῶν ἔργον πολυτελέστατον.
Καθῆστο δὲ σοβαρός: ἔστι γὰρ ἴδιον ἔρωτος
τὸ φιλόκοσμον: ἤθελε δὲ μέσος ὑπὸ Καλλιρρόης
ὁραθῆναι, καὶ διὰ τῆς πόλεως ἁπάσης ἐξιὼν περιέβλεπεν
εἴ που κἀκείνη θεᾶται τὴν πομπήν. Ταχέως
δὲ ἐνεπλήσθη τὰ ὄρη βοώντων, θεόντων, κυνῶν ὑλασσόντων,
ἵππων χρεμετιζόντων, θηρῶν ἐλαυνομένων.
Ἡ σπουδὴ καὶ ὁ θόρυβος ἐκεῖνος καὶ αὐτὸν ἐξέστησεν
ἄν τὸν Ἔρωτα: τέρψις γὰρ ἦν μετ̓ ἀγωνίας καὶ χαρὰ
μετὰ φόβου καὶ κίνδυνος ἡδύς. Ἀλλὰ βασιλεὺς οὔτε
ἵππον ἔβλεπε, τοσούτων αὐτῷ παραθεόντων, οὔτε
θηρίον, τοσούτων διωκομένων, οὔτε κυνὸς ἤκουε, τοσούτων
ὑλακτούντων, οὔτε ἀνθρώπων, πάντων
βοώντων. Ἔβλεπε δὲ Καλλιρρόην μόνην τὴν μὴ παροῦσαν,
καὶ ἤκουεν ἐκείνης τῆς μὴ λαλούσης. Συνεξῆλθε
γὰρ ἐπὶ τὴν θήραν ὁ Ἔρως αὐτῷ, καί, ἅτε δὴ
φιλόνεικος θεός, ἀντιταττόμενον ἰδὼν καὶ βεβουλευμένον,
ὡς ᾤετο, καλῶς, εἰς τοὐναντίον τὴν τέχνην
περιέτρεψεν αὐτῷ καὶ δἰ αὐτῆς τῆς θεραπείας ἐξέκαυσε
τὴν ψυχήν, ἔνδον παρὼν καὶ λέγων 
Ταῦτ̓ ἀναζωγραφῶν καὶ ἀναπλάττων ἐξεκάετο σφόδρα.
Ταῦτα λέγοντος Ἀρταξάτης ὑπολαβὼν 
φησί,  Ἤρεσεν ὁ λόγος
βασιλεῖ, πρὸς ἡδονὴν γὰρ ἦν, καὶ προσλαβόμενος
ὑπὸ χεῖρα τὸν εὐνοῦχον κατεφίλησε καὶ  ἔφη 
Εὐθὺς οὖν ἀνακλητικὸν τῆς θήρας σύνθημα διεδόθη
καὶ πάντες ἀνέστρεφον: βασιλεὺς δὲ ἀνηρτημένος
ταῖς ἐλπίσιν εἰσήλαυνεν εἰς τὰ βασίλεια χαίρων
ὡς τὸ κάλλιστον θήραμα θηράσας.  Καὶ Ἀρταξάτης
δὲ ἔχαιρε νομίζων πρὸς ὑπηρεσίαν ὑπεσχῆσθαι, βραβεύσειν
δὲ λοιπὸν ἅρμα βασιλικόν, χάριν εἰδότων
ἀμφοτέρων αὐτῷ, Καλλιρρόης δὲ μᾶλλον: ευε
γὰρ τὴν πρᾶξιν ῥᾳδίαν, ὡς εὐνοῦχος, ὡς δοῦλος, ὡς
βάρβαρος. Οὐκ ᾔδει δὲ φρόνημα Ἑλληνικὸν εὐγενὲς
καὶ μάλιστα τὸ Καλλιρρόης τῆς σώφρονος καὶ φιλάνδρου.
ἐν 
ἐπίστ 
οἷον ἦν
ἐνθάδε Καλλιρρόην ἰδεῖν, κνήμας ἀνεζωσμένην καὶ
βραχίονας γεγυμνωμένην, πρόσωπον ἐρυθήματος,
στῆθος ἄσθματος πλῆρες. Ἀληθῶς
οἵη δ̓ Ἄρτεμις εἶσι κατ̓ οὔρεος ἰοχέαιρα,
ἢ κατὰ Τηΰγετον περιμήκετον ἢ Ἐρύμανθον,
τερπομένη κάπροισι καὶ ὠκείῃς ἐλάφοισι.
ἐπιλέλησαι 
δέσποτα, τῶν γεγονότων: Καλλιρρόη γὰρ
ἄνδρα οὐκ ἔχει, μένει δὲ τὴν κρίσιν, τίνι ὀφείλει γαμηθῆναι.
Μέμνησο οὖν ὅτι χήρας ἐρᾷς: καὶ μήτε τοὺς
νόμους αἰδοῦ, κεῖνται γὰρ ἐπὶ τοῖς γάμοις, μήτε
μοιχείαν, δεῖ γὰρ πρῶτον εἶναι ἄνδρα τὸν ἀδικούμενον,
εἶτα τὸν ἀδικοῦντα μοιχόν.
δικαίως ἄρα
σε ἐγὼ 
πάντων προτιμῶ: σὺ γὰρ εὐνούστατος
καὶ φύλαξ ἀγαθὸς ἐμοί. Ἄπιθι δὲ καὶ Καλλιρρόην
ἄγε. Δύο δέ σοι προστάσσω, μὴ ἄκουσαν, μήτε φανερῶς:
θέλω γάρ σε καὶ πεῖσαι καὶ λαθεῖν.
