Πνεῦμα δὲ φορὸν ὑπέλαβε τὴν τριήρη καὶ ὥσπερ
κατ̓ ἴχνος τοῦ κέλητος ἔτρεχεν. Ἐν δὲ ταῖς ἴσαις
ἡμέραις εἰς Ἰωνίαν ἧκον καὶ ὡρμίσαντο ἐπὶ τῆς αὐτῆς
ἀκτῆς ἐν τοῖς Διονυσίου χωρίοις.  Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι
κεκμηκότες ἐκβάντες εἰς τὴν γῆν περὶ τὴν ἀνάληψιν
ἠπείγοντο τὴν ἑαυτῶν, σκηνάς τε πηγνύμενοι
καὶ παρασκευάζοντες εὐωχίαν, Χαιρέας δὲ μετὰ Πολυχάρμου
περινοστῶν  φησὶ  Μεταξὺ δὲ ἀλύοντες περιέπεσον
τῷ νεῷ τῆς Ἀφροδίτης. Ἔδοξεν οὐν αὐτοῖς προσκυνῆσαι
τὴν θεόν, καὶ προσδραμὼν τοῖς γόνασιν αὐτῆς
Χαιρέας 
μεταξὺ  ἀνακύψας εἶδε παρὰ τὴν θεὸν εἰκόνα
Καλλιρρόης χρυσῆν, ἀνάθημα Διονυσίου.
Τοῦ δ̓ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ.
Κατέπεσεν οὖν σκοτοδινιάσας: θεασαμένη δὲ αὐτὸν
ἡ ζάκορος ὕδωρ προσήνεγκε καὶ ἀνακτωμένη τὸν ἄνθρωπον
εἶπε   ὁ Χαιρέας εἶπεν 
Ἀκούσας ὁ Πολύχαρμος,
οἷα δὴ σωφρονῶν αὐτός, οὐδὲν εἴασεν ἔτι
τὸν Χαιρέαν εἰπεῖν, ἀλλ̓ ὑποβαστάσας ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν,
οὐ βουλόμενος ἐκπύστους γενέσθαι τίνες εἰσί,
πρὶν ἅπαντα βουλεύσασθαι καλῶς καὶ συντάξαι πρὸς
ἀλλήλους. Ὁ δὲ Χαιρέας τῆς ζακόρου παρούσης οὐδὲν
εἶπεν ἀλλ̓ ἐσίγησεν ἐγκρατῶς, πλὴν ὅσον αὐτομάτως
ἐξεπήδησεν αὐτοῦ τὰ δάκρυα: πόρρω δὲ ἀπελθὼν
ἐπὶ γῆς μόνος ἔρριψεν ἑαυτὸν καὶ  φησὶ
Ταῦτα ὀδυρόμενον παρεμυθεῖτο
Πολύχαρμος.
πῶς νῦν 
Καλλιρρόην
εὑρεῖν δυνάμεθα; μάλιστα μὲν γὰρ φοβοῦμαι μὴ
Θήρων ἡμᾶς διεψεύσατο καὶ τέθνηκεν ἡ δυστυχής.
Εἰ δ̓ ἄρα καὶ ἀληθῶς πέπραται, τίς οἶδεν ὅποι:
πολλὴ γὰρ ἡ Ἀσία.
σύ μοι, δέσποινα, πρώτη Καλλιρρόην ἔδειξας
ἐν τῇ σῇ ἑορτῇ: σὺ καὶ νῦν ἀπόδος, ἣν ἐχαρίσω: 
θάρρει, τέκνον, καὶ ἄλλους πολλοὺς
ἡ θεὸς ἐξέπληξεν: ἐπιφανὴς γάρ ἐστι καὶ δείκνυσιν
ἑαυτὴν ἐναργῶς. Ἀλλ̓ ἀγαθοῦ μεγάλου τοῦτ̓ ἔστι
σημεῖον. Ὁρᾷς εἰκόνα τὴν χρυσῆν; αὕτη δούλη μὲν
ἦν, ἡ δὲ Ἀφροδίτη πάντων ἡμῶν κυρίαν πεποίηκεν
αὐτήν.
Τίς γάρ ἐστιν 
αὕτη; 
Ἡ δέσποινα τῶν χωρίων τούτων, ὦ τέκνον, Διονυσίου
γυνή, τοῦ πρώτου τῶν Ἰώνων. 
ὦ θάλασσα 
φιλάνθρωπε, τί με διέσωσας; ἢ ἵνα εὐπλοήσας ἴδω
Καλλιρρόην ἄλλου γυναῖκα; τοῦτο οὐκ ἤλπισα γενέσθαι
ποτὲ οὐδὲ ἀποθανόντος Χαιρέου. Τί ποιήσω
δυστυχής; παρὰ δεσπότου μὲν γὰρ ἤλπιζόν σε
κομιεῖσθαι καὶ τοῖς λύτροις ἐπίστευον ὅτι πείσω τὸν
ἀγοράσαντα: νῦν δὲ εὕρηκά σε πλουσίαν, τάχα καὶ
βασιλίδα. Πόσῳ δ̓ ἂν εὐτυχέστερος ὑπῆρχον, εἴ σε
πτωχεύουσαν εὑρήκειν. Εἴπω Διονυσίῳ προσελθὼν
῾ἀπόδος μοι τὴν γυναῖκα;᾿ τοῦτο δὲ λέγει τίς γεγαμηκότι;
Ἀλλ̓ οὐδ̓, ἂν ἀπαντήσω, δύναμαί σοι προσελθεῖν,
ἀλλ̓ οὐδέ, τὸ κοινότατον, ὡς πολίτης ἀσπάσασθαι.
Κινδυνεύω τάχα καὶ ὡς μοιχὸς τῆς ἐμῆς γυναικὸς
ἀπολέσθαι.
ὁ 
δ̓ 
