Ἧκον παρὰ Στάτειραν, τὴν γυναῖκα τὴν βασιλέως
τῶν ἐνδοξοτάτων Περσῶν αἱ γυναῖκες καί τις εἶπεν ἐξ
αὐτῶν 
Ἐγέλασεν ἡ βασίλισσα ἀπιστοῦσα τῇ φήμῃ,
ἅμα δὲ εἶπεν  Προσεκύνησαν πᾶσαι τὴν βασιλίδα καὶ τῆς
γνώμης ἀπεθαύμασαν καὶ τὸ μὲν πρῶτον ὡς ἐξ ἑνὸς
στόματος ἀνεβόησαν  εἶτα διεσχίσθησαν αἱ. γνῶμαι: καὶ τὰς
ἐνδοξοτάτας ὠνόμαζον ἐπὶ κάλλει.  Χειροτονία δὲ
ἦν ὡς ἐν θεάτρῳ, καὶ προυκρίθη Ῥοδογύνη, θυγάτηρ
μὲν Ζωπύρου, γυνὴ δὲ Μεγαβύζου, μέγα τι χρῆμα
καὶ περιβόητον, οἷον τῆς Ἰωνίας Καλλιρρόη,
τοιοῦτο τῆς Ἀσίας ἡ Ῥοδογύνη. Λαβοῦσαι δὲ
αὐτὴν αἱ γυναῖκες ἐκόσμουν, ἑκάστη τι παῤ αὑτῆς
συνεισφέρουσα εἰς κόσμον: ἡ δὲ βασιλὶς ἔδωκε περιβραχιόνια καὶ ὅρμον.
Ἐπεὶ τοίνυν εἰς τὸν ἀγῶνα καλῶς αὐτὴν κατεσκεύασαν,
ὡς δῆθεν εἰς ἀπάντησιν Καλλιρρόης παρεγίνετο:
καὶ γὰρ εἶχε πρόφασιν οἰκείαν, ἐπειδὴ ἦν
ἀδελφὴ Φαρνάκου, τοῦ γράψαντος βασιλεῖ περὶ Διονυσίου.
Ἐξεχεῖτο δὲ πᾶσα Βαβυλὼν ἐπὶ τὴν θέαν καὶ
τὸ πλῆθος ἐστενοχώρει τὰς πύλας. Ἐν δὲ τῷ περιφανεστάτῳ
παραπεμπομένη βασιλικῶς ἡ Ῥοδογύνη
περιέμενεν: εἱστήκει δὲ ἁβρὰ καὶ θρυπτομένη καὶ
ὡς προκαλουμένη, πάντες δὲ εἰς αὐτὴν ἀπέβλεπον καὶ
διελάλουν πρὸς ἀλλήλους  Ἐν τούτῳ δὲ
ἐπῆλθεν ὁ Διονύσιος καὶ μηνυθέντος αὐτῷ τὴν Φαρνάκου
συγγενίδα παρεῖναι, καταπηδήσας ἐκ τοῦ ἵππου
προσῆλθεν αὐτῇ φιλοφρονούμενος. Ἐκείνη δὲ
ὑπερυθριῶσα  φησὶ 
καὶ ἅμα τῇ ἁρμαμάξῃ προσῆλθεν. Οὔκουν δυνατὸν
ἦν αὐτὴν ἔτι μένειν κεκαλυμμένην, ἀλλ̓ ὁ Διονύσιος
μὲν ἄκων καὶ στένων ὑπ̓ αἰδοῦς τὴν Καλλιρρόην
προελθεῖν ἠξίωσεν: ἅμα δὲ πάντες οὐ μόνον
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχὰς ἐξέτειναν καὶ
μικροῦ δεῖν ἐπ̓ ἀλλήλους κατέπεσον, ἄλλος πρὸ ἄλλου
θέλων ἰδεῖν καὶ ὡς δυνατὸν ἐγγυτάτω γενέσθαι.
Ἐξέλαμψε δὲ τὸ Καλλιρρόης πρόσωπον, καὶ μαρμαρυγὴ
κατέσχε τὰς ἁπάντων ὄψεις, ὥσπερ ἐν νυκτὶ
βαθείᾳ πολλοῦ: φωτὸς αἰφνίδιον φανέντος: ἐκπλαγέντες
δὲ οἱ βάρβαροι προσεκύνησαν καὶ οὐδεὶς ἐδόκει
Ῥοδογύνην παρεῖναι. Συνῆκε δὲ καὶ ἡ Ῥοδογύνη
τῆς ἥττης, καὶ μήτε ἀπελθεῖν δυναμένη μήτε βλέπεσθαι
θέλουσα ὑπέδυ τὴν σκηνὴν μετὰ τῆς Καλλιρρόης,
παραδοῦσα αὑτὴν τῷ κρείττονι φέρειν. Ἡ μὲν
ἁρμάμαξα προῄει συγκεκαλυμμένη, οἱ δὲ ἄνθρωποι,
μηκέτι ἔχοντες Καλλιρρόην ὁρᾶν, κατεφίλουν τὸν δίφρον.
Βασιλεὺς δὲ ὡς ἤκουσεν ἀφῖχθαι Διονύσιον,
ἐκέλευσεν Ἀρταξάτην τὸν εὐνοῦχον ἀπαγγεῖλαι πρὸς
αὐτὸν  Προσκυνήσας
ὁ Διονύσιος ἀπηλλάγη.
ὦ δέσποινα, γύναιον Ἑλληνικὸν ἐπιστρατεύεται
ταῖς ἡμετέραις οἰκίαις, ὃ καὶ πάλαι μὲν πάντες
ἐθαύμαζον ἐπὶ τῷ κάλλει, κινδυνεύει δὲ ἐφ̓ ἡμῶν ἡ
δόξα τῶν Περσίδων γυναικῶν καταλυθῆναι. Φέῤ οὖν
σκεψώμεθα πῶς μὴ παρευδοκιμηθῶμεν ὑπὸ τῆς ξένης. 
ἀλαζόνες εἰσὶν Ἕλληνες καὶ πτωχοὶ καὶ
διὰ τοῦτο καὶ τὰ μικρὰ θαυμάζουσι μεγάλως. Οὕτως
φημίζουσι Καλλιρρόην καλὴν ὡς καὶ Διονύσιον
πλούσιον. Μία τοίνυν ἐξ ἡμῶν, ἐπειδὰν εἰσίῃ, φανή
μετ̓ αὐτῆς, ἵνα ἀποσβέσῃ τὴν πενιχράν τε καὶ
δούλην.
τω 
εἴθε δυνατὸν ἦν ὀφθῆναί σε,
δέσποινα, 
νενικήκαμεν: ἡ Περσὶς
ἀποσβέσει τὴν ξένην. Εἰ δύναται, συγκριθήτω: μαθέτωσαν
Ἕλληνες ὅτι εἰσὶν ἀλαζόνες.
θέλω 
τὴν ἀδελφὴν ἀσπάσασθαι, 
ἐχρῆν μέν σε κατηγοροῦντα ἀνδρὸς ἀρχὴν μεγάλην
πεπιστευμένου μὴ βραδύνειν: ἀφίημι δέ σοι
τὴν αἰτίαν, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐβάδιζες. Ἐγὼ δὲ νῦν
μὲν ἑορτὴν ἄγω καὶ πρὸς ταῖς θυσίαις εἰμί: τριακοστῇ
δὲ ὕστερον ἡμέρᾳ ἀκροάσομαι τῆς δίκης.
κάλλους 
