Ὡς δὲ πλησίον ἐγένετο τῆς ἐπαύλεως ὁ Θήρων,
ἐστρατήγησέ τι τοιοῦτον. Ἀποκαλύψας τὴν Καλλιρρόην
καὶ λύσας αὐτῆς τὴν κόμην, διανοίξας τὴν θύραν,
πρώτην ἐκέλευσεν εἰσελθεῖν. Ὁ δὲ Λεωνᾶς καὶ
πάντες οἱ ἔνδον ἐπιστάσης αἰφνίδιον κατεπλάγησαν,
δοκοῦντες θεὰν ἑωρακέναι: καὶ γὰρ ἦν τις λόγος ἐν
τοῖς ἀγροῖς Ἀφροδίτην ἐπιφαίνεσθαι. Καταπεπληγμένων
δὲ αὐτῶν κατόπιν ὁ Θήρων ἑπόμενος προσῆλθε
τῷ Λεωνᾷ καὶ  φησὶ  Χαρὰ καὶ θαυμασμὸς ἐπηκολούθησε
πάντων. Τὴν μὲν οὖν Καλλιρρόην ἐν τῷ καλλίστῳ
τῶν οἰκημάτων κατακλίναντες εἴασαν ἡσυχάζειν: καὶ
γὰρ ἐδεῖτο πολλῆς ἀναπαύσεως ἐκ λύπης καὶ καμάτου
καὶ φόβου: Θήρων δὲ τῆς δεξιᾶς λαβόμενος τοῦ Λεωνᾶ
φησὶ  Ἀμείψασθαι
δὲ θέλων ὁ Λεωνᾶς  φησὶν 
ἅμα δὲ καὶ προκαταλαβεῖν ἤθελε, δεδιὼς
μὴ ἄρα μετάθηται: πολλοὺς γὰρ  ἐν τῇ πόλει γενέσθαι
τοὺς ἐθέλοντας ὠνεῖσθαι.  Τάλαντον οὖν ἀργυρίου
προκομίσας ἠνάγκαζε λαβεῖν, ὁ δὲ Θήρων ἀκκισάμενος
λαμβάνει. Κατέχοντος δὲ ἐπὶ δεῖπνον αὐτὸν
τοῦ Λεωνᾶ ῾καὶ γὰρ ἦν ὀψὲ τῆς ὥρας᾿ 
φησὶν 
Ἐπὶ τούτοις ἀπηλλάγησαν. Ἐλθὼν δ̓ ἐπὶ τὴν
ναῦν ὁ Θήρων ἐκέλευσεν ἀραμένους τὰς ἀγκύρας ἀνάγεσθαι
τὴν ταχίστην, πρὶν ἐκπύστους γενέσθαι. Καὶ
οἱ μὲν ἀπεδίδρασκον ἔνθα τὸ πνεῦμα ἔφερε, μόνη δὲ
Καλλιρρόη γενομένη ἤδη μετ̓ ἐξουσίας τὴν ἰδίαν
ἀπωδύρετο τύχην.  φησὶν  Κόπτουσα δὲ
τῇ χειρὶ τὸ στῆθος εἶδεν ἐν τῷ δακτυλίῳ τὴν εἰκόνα
τὴν Χαιρέου καὶ καταφιλοῦσα  φησί,  Τοιαῦτα ὀδυρομένῃ μόλις
ὕπνος ἐπῆλθεν αὐτῇ.
ἀνάστα 
καὶ γενοῦ περὶ
τὴν ὑποδοχὴν τῆς γυναικός: αὕτη γάρ ἐστιν ἣν θέλεις
ἀγοράσαι. 
τὰ μὲν παῤ ἐμοῦ σοι 
πιστῶς πεπλήρωται,
σὺ δὲ ἔχε μὲν ἤδη τὴν γυναῖκα ῾φίλος γὰρ εἶ
λοιπόν̓, ἧκε δὲ εἰς ἄστυ καὶ λάμβανε τὰς καταγραφὰς
καὶ τότε μοι τιμήν,  ἣν θέλεις, ἀποδώσεις.
οὐ μὲν οὖν 
ἀλλὰ
κἀγώ σοι τὸ ἀργύριον ἤδη πιστεύω πρὸ τῆς καταγραφῆς, 
βούλομαι 
ἀφ̓ ἑσπέρας εἰς τὴν πόλιν πλεῦσαι, τῇ δ̓
ὑστεραίᾳ ἐπὶ τῷ λιμένι συμβαλοῦμεν. 
Ἰδοὺ 
ἄλλος τάφος, ἐν
ᾧ Θήρων με κατέκλεισεν, ἐρημότερος ἐκείνου μᾶλλον:
πατὴρ γάρ μοι ἂν ἐκεῖ προσῆλθε καὶ μήτηρ, καὶ
Χαιρέας ἐπέσπεισε δακρύων: ᾐσθόμην ἂν καὶ τεθυεῶσα.
Τίνα δὲ ἐνταῦθα καλέσω; Γινώσκεις. Τύχη
βάσκανε, διὰ γῆς καὶ θαλάσσης τῶν ἐμῶν κακῶν οὐκ
ἐπληρώθης, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸν ἐραστήν μου σὺ
φονέα ἐποίησας ῾Χαιρέας, ὁ μηδὲ δοῦλον μηδέποτε
πλήξας, ἐλάκτισε καιρίως ἐμὲ τὴν φιλοῦσαν̓:  εἶτά
με τυμβωρύχων χερσὶ παρέδωκας καὶ ἐκ τάφου προήγαγες
εἰς θάλασσαν καὶ τῶν κυμάτων τοὺς πειρατὰς
φοβερωτέρους ἐπέστησας. Τὸ δὲ περιβόητον κάλλος
εἰς τοῦτο ἐκτησάμην, ἵν̓ ὑπὲρ ἐμοῦ Θήρων ὁ λῃστ̣̣̔̓
μεγάλην λάβῃ τιμήν. Ἐν ἐρημίᾳ πέπραμαι καὶ οὐδὲ
εἰς πόλιν ἠνέχθην, ὡς ἄλλη τις τῶν ἀργυρωνήτων:
ἐφοβήθης γάρ, ὦ Τύχη, μή τις ἰδὼν εὐγενῆ δόξῃ.
Διὰ τοῦτο ὡς σκεῦος παρεδόθην οὐκ οἶδα τίσιν, Ἕλλησιν
ἢ βαρβάροις ἢ πάλιν λῃσταῖς.
ἀληθῶς ἀπόλωλα,
ὦ Χαιρέα
τοσούτῳ διαζευχθεῖσα πάθει. Καὶ
σὺ μὲν πενθεῖς καὶ μετανοεῖς καὶ τάφῳ κενῷ παρακάθησαι,
μετὰ θάνατόν μοι τὴν σωφροσύνην μαρτυρῶν,
ἐγὼ δὲ ἡ Ἑρμοκράτους θυγάτηρ, ἡ σὴ γυνή, δεσπότῃ
σήμερον ἐπράθην. 
ἂν 
