Διονύσιος δὲ ἀποτυγχάνων τοῦ Καλλιρρόης ἔρωτος,
μηκέτι φέρων ἀποκαρτερεῖν ἐγνώκει καὶ διαθήκας
ἔγραφε τὰς τελευταίας, ἐπιστέλλων πῶς ταφῇ.
Παρεκάλει δὲ Καλλιρρόην ἐν τοῖς γράμμασιν ἵνα αὐτῷ
προσέλθῃ κἂν νεκρῷ. Πλαγγὼν δὲ ἐβούλετο μὲν εἰσελθεῖν
πρὸς τὸν δεσπότην, διεκώλυσε δὲ αὐτὴν ὁ
θεράπων κεκελευσμένος μηδένα δέχεσθαι.  Μαχομένων
δὲ αὐτῶν πρὸς ταῖς θύραις ἀκούσας ὁ Διονύσιος
ἤρετο τίς ἐνοχλοίη. Τοῦ δὲ θεράποντος εἰπόντος ὅτι
Πλαγγών,  εἶπε  ῾οὐκέτι
γὰρ οὐδὲ ὑπόμνημα τῆς ἐπιθυμίας ἤθελεν ἰδεῖν̓  Ἀνοίξασα δὲ ἐκείνη τὰς θύρας  φησίν,  Ἐξεπλάγη πρὸς τὸ ἀνέλπιστον ὁ Διονύσιος
καὶ ἀχλὺς αὐτοῦ τῶν ὀφθαλμῶν κατεχύθη, παντάπασι
δὲ ὢν ἀσθενὴς φαντασίαν παρέσχε θανάτου:
κωκύσασα δὲ ἡ Πλαγγὼν συνδρομὴν ἐποίησε, καὶ ἐφ̓
ὅλης τῆς οἰκίας ὡς τεθνεὼς ὁ δεσπότης ἐπενθεῖτο.
Οὐδὲ Καλλιρρόη τοῦτο ἤκουσεν ἀδακρυτί. τοσαύτη
ἦν, ὥστε κἀκείνη Διονύσιον ἔκλαε τὸν ἄνδρα. Ὀψὲ
δὲ καὶ μόλις ἐκεῖνος ἀνανήψας ἀσθενεῖ φωνῇ  φησὶν 
Παρεστῶσα δὲ ἡ Πλαγγὼν  φησὶ
εἶπεν ὁ Διονύσιος   Ταῦτα
τὰ ῥήματα μᾶλλον ἐξέκαυσε Διονύσιον καί τινα ἔσχεν
ἐλπίδα κούφην ἀντερᾶσθαι δοκῶν: ἀνατείνας δὲ τὰς
χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν  φησίν, 
ἀκαίρως μὲν 
πάρεστιν 
κάλεσον
δ̓ ὅμως.
τί
καταρύχῃ 
ὦ δέσποτα, λυπῶν σεαυτὸν ὡς
ἀποτυγχάνων. Καλλιρρόη γάρ σε ἐπὶ τὸν γάμον παρακαλεῖ.
Λαμπρειμόνει, θῦε, προσδέχου νύμφην,
ἧς ἐρᾷς.
τίς με
δαιμόνων 
ἀπατᾷ βουλόμενος ἀναστρέψαι τῆς
προκειμένης ὁδοῦ; ὕπαρ ἢ ὄναρ ταῦτα ἤκουσα; θέλει
μοι Καλλιρρόη γαμηθῆναι, ἡ μὴ θέλουσα μηδὲ ὀφθῆναι; 
παῦσαι 
μάτην σεαυτὸν ὀδυνῶν καὶ τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς ἀπιστῶν:
οὐ γὰρ ἐξαπατῶ μου τὸν δεσπότην, ἀλλ̓ ἔπεμψέ
με Καλλιρρόη πρεσβεῦσαι περὶ γάμων. 
Πρέσβευε
τοίνυν 
καὶ λέγε αὐτὰ τὰ ἐκείνης.
ῥήματα. Μηδὲν ἀφέλῃς μηδὲ προσθῇς, ἀλλ̓ ἀκριβῶς
μνημόνευσον.
Ἐγὢ φησὶν ῾οἰκίας οὖσα τῆς πρώτης
ἐν Σικελίᾳ δεδυστύχηκα μέν, ἀλλ̓ ἔτι τὸ φρόνημα
τηρῶ: πατρίδος, γονέων ἐστέρημαι, μόνην οὐκ
ἀπολώλεκα τὴν εὐγένειαν. Εἰ μὲν οὖν ὡς παλλακὴν
θέλει με Διονύσιος ἔχειν καὶ τῆς ἰδίας ἀπολαύειν ἐπιθυμίας,
ἀπάγξομαι μᾶλλον ἢ ὕβρει δουλικῇ παραδώσω
τὸ σῶμα: εἰ δὲ γαμετὴν κατὰ νόμους, κἀγὼ γενέσθαι
θέλω μήτηρ, ἵνα διάδοχον ἔχῃ τὸ Ἑρμοκράτους γένος.
Βουλευσάσθω περὶ τούτου Διονύσιος μὴ μόνος μηδὲ
ταχέως, ἀλλὰ μετὰ φίλων καὶ συγγενῶν, ἵνα μή τις
ὕστερον εἴπῃ πρὸς αὐτὸν ῾σὺ θρέψεις παιδία ἐκ τῆς
ἀργυρωνήτου καὶ καταισχυνεῖς σου τὸν οἶκον;᾿ Εἰ
μὴ θέλει πατὴρ γενέσθαι, μηδ̓ ἀνὴρ ἔστω.
εἰ γὰρ ἴδοιμι 
ὦ
Ζεῦ καὶ Ἥλιε, τέκνον ἐκ Καλλιρρόης: τότε μακαριώτερος
δόξω τοῦ μεγάλου βασιλέως. Ἀπίωμεν πρὸς
αὐτήν: ἄγε με, Πλαγγόνιον φιλοδέσποτον. 
