Καὶ τότε μὲν οὕτως διελύθησαν: ἀφικόμενος δὲ
εἰς τὴν οἰκίαν ὁ Διονύσιος, οἷα δὴ φρόνιμος ἀνὴρ καὶ
πεπαιδευμένος λόγους τῇ γυναικὶ προσήνεγκεν ὡς
ἐν τοιούτοις πιθανωτάτους, ἐλαφρῶς τε καὶ πράως
ἕκαστα διηγούμενος. Οὐ μὴν ἀδακρυτί γε ἤκουσεν
ἡ Καλλιρρόη, πρὸς τοὔνομα δὲ τὸ Χαιρέου πολλὰ
ἀνέκλαυσε καὶ πρὸς τὴν δίκην ἐδυσχέρανε.   φησὶ 
Τοιαῦτα ὀδυρομένη τὴν ἡμέραν ὅλην ἀθύμως
διήγαγε καὶ μᾶλλον ἐκείνης Διονύσιος: νυκτὸς δὲ
ἐπελθούσης ὄναρ ἔβλεπεν αὑτὴν ἐν Συρακούσαις
παρθένον εἰς τὸ τῆς Ἀφροδίτης τέμενος εἰσιοῦσαν
κἀκεῖθεν ἐπανιοῦσαν ὁρῶσαν Χαιρέαν καὶ τὴν τῶν
γάμων ἡμέραν  ἐστεφανωμένην τὴν πόλιν ὅλην
καὶ προπεμπομένην αὑτὴν ὑπὸ πατρὸς καὶ μητρὸς
εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ νυμφίου. Μέλλουσα δὲ καταφιλεῖν
Χαιρέαν ἐκ τῶν ὕπνων ἀνέθορε καὶ καλέσασα
Πλαγγόνα ῾Διονύσιος γὰρ ἔφθη προεξαναστάς, ἵνα
μελετήσῃ τὴν δίκην̓ τὸ ὄναρ διηγεῖτο. Καὶ ἡ Πλαγγὼν
ἀπεκρίνατο 
Καὶ ταῦτα ἅμα λέγουσα ἐνέδυε καὶ ἐκόσμει
τὴν Καλλιρρόην, ἡ δὲ αὐτομάτως ψυχὴν εἶχεν ἱλαράν,
ὥσπερ προμαντευομένη τὰ μέλλοντα.
Ἕωθεν οὖν ὠθισμὸς ἦν περὶ τὰ βασίλεια καὶ μέχρις
ἔξω πλήρεις οἱ στενωποί: πάντες γὰρ συνέτρεχον
τῷ μὲν δοκεῖν ἀκροαταὶ τῆς δίκης, τὸ δὲ ἀληθὲς
Καλλιρρόης θεαταί: τοσούτῳ δὲ ἔδοξε κρείττων
ἑαυτῆς, ὅσῳ τὸ πρότερον τῶν ἄλλων γυναικῶν. Εἰσῆλθεν
οὖν εἰς τὸ δικαστήριον, οἵαν ὁ θεῖος ποιητὴς
τὴν Ἑλένην ἐπιστῆναί φησι τοῖς ἀμφὶ Πρίαμον
Πάνθοον ἠδὲ Θυμοίτην δημογέρουσιν:
ὀφθεῖσα δὲ θάμβος ἐποίησε καὶ σιωπήν,
πάντες δ̓ ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι:
καὶ εἴγε Μιθριδάτην ἔδει πρῶτον εἰπεῖν, οὐκ ἂν
ἔσχε φωνήν. Ὥσπερ γὰρ ἐπί τι τραῦμα παλαιὸν τὴν
ἐρωτικὴν ἐπιθυμίαν σφοδροτέραν αὖθις ἐλάμβανε πληγήν.
Τοῦτο
γὰρ 
μόνον ἔλιπέ μου ταῖς συμφοραῖς, εἰσελθεῖν
εἰς δικαστήριον. Τέθνηκα καὶ κεκήδευμαι, τετυμβωρύχημαι,
πέπραμαι, δεδούλευκα: ἰδού, Τύχη,
καὶ κρίνομαι. Οὐκ ἤρκει σοι διαβαλεῖν ἀδίκως με
πρὸς Χαιρέαν, ἀλλ̓ ἔδωκάς μοι παρὰ Διονυσίῳ μοιχείας
ὑπόθεσιν.  Τότε μου τὴν διαβολὴν ἐπόμπευσας
τάφῳ, νῦν δὲ βασιλικῷ δικαστηρίῳ. Διήγημα καὶ
τῆς Ἀσίας καὶ τῆς Εὐρώπης γέγονα. Ποίοις ὀφθαλμοῖς
ὄψομαι τὸν δικαστήν; οἵων ἀκοῦσαί με δεῖ ῥημάτων;
κάλλος ἐπίβουλον, εἰς τοῦτο μόνον ὑπὸ τῆς
φύσεως δοθέν, ἵνα μου πλησθήσῃ τῶν διαβολῶν.
Ἑρμοκράτους θυγάτηρ κρίνεται καὶ τὸν πατέρα συνήγορον
οὐκ ἔχει: οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἐπὰν εἰς δικαστήριον
εἰσίωσιν, εὔνοιαν εὔχονται καὶ χάριν, ἐγὼ δὲ
φοβοῦμαι μὴ ἀρέσω τῷ δικαστῇ.
θάρρει, δέσποινα, καὶ χαῖρε: καλὸν
ἐνύπνιον εἶδες: πάσης ἀπολυθήσῃ φροντίδος:
ὥσπερ γὰρ ὄναρ ἔδοξας, οὕτω καὶ ὕπαρ. Ἄπιθι εἰς
τὸ βασιλέως δικαστήριον ὡς ἱερὸν Ἀφροδίτης, ἀναμνήσθητι
σαυτῆς, ἀναλάμβανε τὸ κάλλος τὸ νυμφικόν.
καὶ 
καὶ 
