Οἱ μὲν γὰρ τυμβωρύχοι τὸν τάφον περιέκλεισαν
ἀμελῶς, οἷα δὴ σπεύδοντες ἐν νυκτί: Χαιρέας δὲ φυλάξας
αὐτὸ τὸ περίορθρον ἧκεν ἐπὶ τὸν τάφον προφάσει
μὲν στεφάνους καὶ χοὰς ἐπιφέρων, τὸ δὲ ἀληθὲς
γνώμην ἔχων ἑαυτὸν ἀνελεῖν: οὐ γὰρ ὑπέμενε
Καλλιρρόης ἀπεζεῦχθαι, μόνον δὲ τὸν θάνατον τοῦ
πένθους ἰατρὸν ἐνόμιζε: παραγενόμενος δὲ εὗρε τοὺς
λίθους κεκινημένους καὶ φανερὰν τὴν εἴσοδον. Ὁ
μὲν οὖν ἰδὼν ἐξεπλάγη καὶ ὑπὸ δεινῆς ἀπορίας κατείχετο
τοῦ γεγονότος χάριν: ἄγγελος δὲ φήμη ταχεῖα
Συρακουσίοις ἐμήνυσε τὸ παράδοξον. Πάντες οὖν
συνέτρεχον ἐπὶ τὸν τάφον, ἐτόλμα δὲ οὐδεὶς ἔνδον
παρελθεῖν, πρὶν ἐκέλευσεν Ἑρμοκράτης.  Ὁ δ̓ εἰσπεμφθεὶς
πάντα ἀκριβῶς ἐμήνυσεν. Ἄπιστον ἐδόκει
τὸ μηδὲ τὴν νεκρὰν κεῖσθαι. Τότ̓ οὖν ἠξίωσε Χαιρέας
αὐτὸς ἐπιθυμίᾳ τοῦ πάλιν Καλλιρρόην ἰδεῖν
κἂν νεκράν: ἐρευνῶν δὲ τὸν τάφον οὐδὲν εὑρεῖν
ἐδύνατο.  Πολλοὶ μετ̓ αὐτὸν εἰσῆλθον ὑπ̓ ἀπιστίας:
ἀμηχανία δὲ κατέλαβε πάντας, καί τις εἶπεν
ἑστὼς  Λογοποιίαι πολλαὶ καὶ διάφοροι
τὸ πλῆθος κατεῖχον. Χαιρέας δὲ ἀναβλέψας εἰς τὸν
οὐρανὸν καὶ τὰς χεῖρας ἀνατείνας 
Θρῆνον τὸ πλῆθος ἐξέρρηξεν ἐπὶ τούτοις καὶ πάντες
ὡς ἄρτι τεθνεῶσαν Καλλιρρόην ἤρξαντο θρηνεῖν.
Τριήρεις εὐθὺς κατεσπῶντο καὶ τὴν ζήτησιν πολλοὶ
διενέμοντο: Σικελίαν μὲν γὰρ αὐτὸς Ἑρμοκράτης
ἠρεύνα, Χαιρέας δὲ Λιβύην: εἰς Ἰταλίαν τινὲς
ἐξεπέμποντο, καὶ ἄλλοι περαιοῦσθαι τὸν Ἰόνιον ἐκελεύσθησαν.
Ἡ μὲν οὖν ἀνθρωπίνη βοήθεια παντάπασιν
ἦν ἀσθενής, ἡ τύχη δὲ ἐφώτισε τὴν ἀλήθειαν,
ἧς χωρὶς ἔργον οὐδὲν τέλειον: μάθοι δ̓ ἄν τις ἐκ
τῶν γενομένων.  Πωλήσαντες γὰρ οἱ τυμβωρύχοι τὸ
δυσδιάθετον φορτίον, τὴν γυναῖκα, Μίλητον μὲν
ἀπέλιπον, ἐπὶ Κρήτης δὲ τὸν πλοῦν ἐποιοῦντο, νῆσον
ἀκούοντες εὐδαίμονα καὶ μεγάλην, ἐν ᾗ τὴν διάπρασιν
τῶν φορτίων ἤλπισαν ἔσεσθαι ῥᾳδίαν. Ὑπολαβὼν
δὲ αὐτοὺς ἄνεμος σφοδρὸς εἰς τὸν Ἰόνιον ἐξέωσεν,
κἀκεῖ λοιπὸν ἐπλανῶντο ἐν ἐρήμῳ θαλάσσῃ. Βρονταὶ
δὲ καὶ ἀστραπαὶ καὶ νὺξ μακρὰ κατελάμβανε τοὺς ἀνοσίους,
ἐπιδεικνυμένης τῆς προνοίας ὅτι τότε διὰ Καλλιρρόην
εὐπλόουν. Ἐγγὺς γινομένους ἑκάστοτε τοῦ
θανάτου ταχέως οὐκ ἀπήλλαττεν ὁ θεὸς τοῦ φόβου,
μακρὸν αὐτοῖς ποιῶν τὸ ναυάγιον. Γῆ μὲν οὖν τοὺς
ἀνοσίους οὐκ ἐδέχετο, θαλαττεύοντες δὲ πολὺν χρόνον
ἐν ἀπορίᾳ κατέστησαν τῶν ἀναγκαίων, μάλιστα
δὲ τοῦ ποτοῦ, καὶ οὐδὲν αὐτοὺς ὠφέλει πλοῦτος ἄδικος,
ἀλλὰ διψῶντες ἀπέθνησκον ἐν χρυσῷ. Βραδέως
μὲν οὖν μετενόουν ἐφ̓ οἷς ἐτόλμησαν, ὅτε οὐδὲν
ὄφελος ἐγκαλοῦντες ἀλλήλοις. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι
πάντες ἔθνησκον ὑπὸ δίψους, Θήρων δὲ καὶ ἐν ἐκείνῳ
τῷ καιρῷ πανοῦργος ἦν: ὑποκλέπτων γὰρ τοῦ ποτοῦ
καὶ τοὺς συλλῃστὰς ἐλῄστευεν. ᾬετο μὲν οὖν τεχνικόν
τι πεποιηκέναι, τὸ δὲ ἄρα τῆς προνοίας ἔργον ἦν
βασάνοις καὶ σταυρῷ τὸν ἄνδρα τηρούσης. Ἡ γὰρ
τριήρης ἡ Χαιρέαν κομίζουσα πλανωμένῳ τῷ κέλητι
περιπίπτει καὶ τὸ μὲν πρῶτον ὡς πειρατικὸν ἐξένευσεν.
Ἐπεὶ δ̓ ἀκυβέρνητος ἐφάνη, πρὸς τὰς τῶν κυμάτων
ἐμβολὰς εἰκῆ φερόμενος, ἐκ τῆς τριήρους τις
ἀνέκραγεν 
Ἤρεσε τῷ κυβερνήτῃ: Χαιρέας γὰρ ἐν κοίλῃ νηὶ
ἐγκεκαλυμμένος ἔκλαεν. Ἐπεὶ δὲ ἐπλησίασαν, τὸ μὲν
πρῶτον τοὺς ἔνδον ἐκάλουν: ὡς δὲ ὑπήκουεν οὐδείς,
ἀνέβη τις ἀπὸ τῆς τριήρους, εἶδε δὲ οὐδὲν ἕτερον ἢ
χρυσὸν καὶ νεκρούς. Ἐμήνυσε τοῖς ναύταις: ἔχαιρον,
εὐτυχεῖς ἐνόμιζον ἑαυτούς, ὡς ἐν θαλάσσῃ θησαυρὸν
εὑρόντες.  Θορύβου δὲ γενομένου Χαιρέας ἤρετο τίς
ἡ αἰτία. Μαθὼν οὖν καὶ αὐτὸς ἐβουλήθη τὸ καινὸν
θεάσασθαι. γνωρίσας δὲ τὰ ἐντάφια περιερρήξατο
καὶ μέγα καὶ διωλύγιον ἀνεβόησεν  Τούτων ἀκούσας ὁ Θήρων
ἔκειτο ὅμοιος τοῖς νεκροῖς, καὶ γὰρ ἦν ἡμιθνής. Πολλὰ
μὲν οὖν ἐβουλεύσατο  μηδ̓ ὅλως φωνὴν ἀφιέναι
μηδὲ κινεῖσθαι: τὸ γὰρ μέλλον οὐκ ἦν ἀπροόρατον
αὐτῷ: φύσει δὲ φιλόζωόν ἐστιν ἄνθρωπος καὶ οὐδὲ
ἐν ταῖς ἐσχάταις συμφοραῖς ἀπελπίζει τὴν πρὸς τὸ
βέλτιον μεταβολήν, τοῦ δημιουργήσαντος θεοῦ τὸ σόφισμα
τοῦτο πᾶσιν ἐγκατασπείραντος, ἵνα μὴ φύγωσι
βίον ταλαίπωρον.  Κατεχόμενος οὖν τῷ δίψει ταύτην
πρώτην ἀφῆκε φωνὴν . Ἐπεὶ δὲ αὐτῷ προσηνέχθη
καὶ πάσης ἔτυχεν ἐπιμελείας, παρακαθεσθεὶς
αὐτῷ ὁ Χαιρέας ἤρετο 
Θήρων δὲ ἐμνημόνευεν ἑαυτοῦ πανοῦργος ἄνθρωπος
καὶ  εἶπεν  Ἀκούσας οὖν
ὁ Χαιρέας ἐκέλευσεν ἐξάψαι τὸν κέλητα τῆς τριήρους,
ἕως  εἰς τοὺς Συρακουσίων λιμένας καταπλεύσῃ.
τὰ ἐντάφια σεσύληται, τυμβωρύχων τὸ ἔργον:
ἡ νεκρὰ δὲ ποῦ; 
τίς ἄρα θεῶν ἀντεραστής
μου γενόμενος Καλλιρρόην ἀπενήνοχε καὶ
νῦν ἔχει μεθ̓ αὑτοῦ μὴ θέλουσαν, ἀλλὰ βιαζομένην
ὑπὸ κρείττονος μοίρας;:  Διὰ τοῦτο καὶ αἰφνίδιον
ἀπέθανεν, ἵνα μὴ νοήσῃ. Οὕτω καὶ Θησέως Ἀριάδνην
ἀφείλετο Διόνυσος καὶ Σεμέλην ὁ Ζεύς. Μὴ
γὰρ  ᾔδειν ὅτι θεὰν εἶχον γυναῖκα καὶ κρείττων
ἦν ἢ καθ̓ ἡμᾶς. Ἀλλ̓ οὐκ ἔδει ταχέως αὐτὴν οὐδὲ
μετὰ τοιαύτης προφάσεως ἐξ ἀνθρώπων ἀπελθεῖν.
Ἡ Θέτις θεὰ μὲν ἦν, ἀλλὰ Πηλεῖ παρέμεινε καὶ υἱὸν
ἔσχεν ἐκεῖνος ἐξ αὐτῆς, ἐγὼ δὲ ἐν ἀκμῇ τοῦ ἔρωτος
ἀπελείφθην. Τί πάθω; τί γένωμαι  δυστυχής;
ἐμαυτὸν ἀνέλω; καὶ μετὰ τίνος ταφῶ; ταύτην γὰρ
εἶχον ἐλπίδα τῆς συμφορᾶς: εἰ θάλαμον μετὰ Καλλιρρόης
κοινὸν οὐκ ἐτήρησα, τάφον αὐτῇ κοινὸν εὑρήσω.
Ἀπολογοῦμαί σοι, δέσποινα, τῆς ἐμῆς ψυχῆς.
Σύ με ζῆν ἀναγκάζεις: ζητήσω γάρ σε διὰ γῆς καὶ
θαλάσσης, κἂν εἰς αὐτὸν ἀναβῆναι τὸν ἀέρα δύνωμαι.
Τοῦτο δέομαί σου; γύναι, σύ με μὴ φύγῃς.
οὐκ 
ὁ 
οὐκ ἔχει τοὺς ἐμπλέοντας, μὴ φοβηθῶμεν,
ἀλλὰ πλησιάσαντες ἱστορήσωμεν τὸ παράδοξον. 
οἴμοι, Καλλιρρόη:
ταῦτά ἐστι τὰ σά. Στέφανος οὗτος, ὃν ἐγώ σοι
περιέθηκα: τοῦτο ὁ πατήρ σοι δέδωκε, τοῦτο ἡ μήτηρ:
αὕτη στολὴ νυμφική. Τάφος σοι γέγονεν ἡ ναῦς.
Ἀλλὰ τὰ μὲν σὰ βλέπω, σὺ δὲ ποῦ; μόνη τοῖς ἐνταφίοις
ἡ νεκρὰ λείπει.
ποτόν 
τίνες ἐστέ; καὶ ποῖ πλεῖτε;
καὶ πόθεν ταῦτα; καὶ τί τὴν κυρίαν αὐτῶν πεποιήκατε;
Κρὴς 
εἰμί, πλέω δὲ εἰς Ἰωνίαν:
ἀδελφὸν ἐμαυτοῦ ζητῶ στρατευόμενον. Κατελείφθην
ὑπὸ τῶν ἐπὶ τῆς νεὼς ἐν Κεφαλληνίᾳ: ταχείας δὲ τῆς
ἀναγωγῆς γενομένης ἐκεῖθεν ἐπέβην τοῦδε τοῦ κέλητος
παραπλέοντος εὐκαίρως. Ἐξαισίοις δὲ πνεύμασιν
ἐξεώσθημεν εἰς ταύτην τὴν θάλασσαν, εἶτα γαλήνης
μακρᾶς γενομένης δίψει πάντες ἀνῃρέθησαν, ἐγὼ δὲ
μόνος ἐσώθην ὑπὸ τῆς ἐμῆς εὐσεβείας.
τὸ 
ἂν 
