Ὁ δ̓ Ἀκραγαντῖνος διαπεπτωκυίας αὐτῷ τῆς
πρώτης τέχνης ἥπτετο λοιπὸν ἐνεργεστέρας κατασκευῆς
τι τοιοῦτον. Ἦν αὐτῷ παράσιτος στωμύλος
καὶ πάσης χάριτος ὁμιλητικῆς ἔμπλεως. Τοῦτον ἐκέλευσεν
ὑποκριτὴν ἔρωτος γενέσθαι. τὴν ἅβραν γὰρ
τῆς Καλλιρρόης καὶ τιμιωτάτην τῶν θεραπαινίδων
προσπίπτων φιλεῖν ἐποίει.  μόλις οὖν ἔκειτο, πλὴν
ὑπηγάγετο τὴν μείρακα μεγάλαις δωρεαῖς τῷ τε λέγειν
ἀπάγξεσθαι μὴ τυχὼν τῆς ἐπιθυμίας. Γυνὴ δὲ
εὐάλωτόν ἐστιν, ὅταν ἐρᾶσθαι δοκῇ. Ταῦτα οὖν προκατασκευασάμενος
ὁ δημιουργὸς τοῦ δράματος, ὑποκριτὴν
ἕτερον ἐξεῦρεν, οὐκέτι ὁμοίως εὔχαριν, ἀλλὰ
πανοῦργον καὶ ἀξιόπιστον λαλῆσαι.  Τοῦτον προδιδάξας
ἃ χρὴ πράττειν καὶ λέγειν, ὑπέπεμψεν ἀγνῶτα
τῷ Χαιρέᾳ. Προσελθὼν δὲ ἐκεῖνος αὐτῷ περὶ τὰς
παλαίστρας ἀλύοντι  φησὶν 
Τοιούτοις ῥήμασιν ὁ μιαρὸς ἐκεῖνος ἄνθρωπος
τοῦ μειρακίου τὴν ψυχὴν ἀνακουφίσας καὶ μεστὸν
ποιήσας ἐλπίδος καὶ φόβου καὶ πολυπραγμοσύνης,
δεομένου λέγειν ὤκνει καὶ προυφασίζετο μὴ εἶναι
τὸν καιρὸν ἐπιτήδειον τὸν παρόντα, δεῖν δὲ ἀναβολῆς
καὶ σχολῆς μακροτέρας.  Ἐνέκειτο μᾶλλον ὁ Χαιρέας,
ἤδη τι προσδοκῶν βαρύτερον: ὁ δ̓ ἐμβαλὼν
αὐτῷ τὴν δεξιὰν ἀπῆγεν εἴς τι χωρίον ἠρεμαῖον, εἶτα
συναγαγὼν τὰς ὀφρῦς καὶ ὅμοιος γενόμενος λυπουμένῳ,
μικρὸν δέ τι καὶ δακρύσας  εἶπεν
Ὣς φάτο: τὸν δ̓ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα,
ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν
χεύατο κὰκ κεφαλῆς, χάριεν δ̓ ᾔσχυνε πρόσωπον.
Ἐπὶ πολὺ μὲν οὖν ἀχανὴς ἔκειτο, μήτε τὸ στόμα μήτε
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι δυνάμενος: ἐπεὶ δὲ φωνὴν
οὐχ ὁμοίαν μὲν ὀλίγην δὲ συνελέξατο, 
εἶπεν 
φησὶν 
Συνέθεντο ταῦτα, καὶ ὁ μὲν Χαιρέας πέμψας ῾οὐ
γὰρ αὐτὸς ὑπέμεινεν οὐδὲ εἰσελθεῖν̓  φησὶν
ὁ δὲ κακοήθης ἐκεῖνος καὶ διάβολος
συνέταττε τὴν σκηνήν.  Ἑσπέρας οὖν ἐπιστάσης ὁ
μὲν ἐπὶ τὴν κατασκοπὴν ἦλθεν, ὁ δὲ τὴν ἅβραν τῆς
Καλλιρρόης διαφθείρας ἐνέβαλεν εἰς τὸν στενωπόν,
ὑποκρινόμενος μὲν τὸν λαθραίοις ἔργοις ἐπιχειρεῖν
προαιρούμενον, πάντα δὲ μηχανώμενος ἵνα μὴ λάθοι:
κόμην εἶχε λιπαρὰν καὶ βοστρύχους μύρων ἀποπνέοντας,
ὀφθαλμοὺς ὑπογεγραμμένους, ἱμάτιον μαλακόν,
ὑπόδημα λεπτόν: δακτύλιοι βαρεῖς ὑπέστιλβον.
Εἶτα πολὺ περιβλεψάμενος τῇ θύρᾳ προσῆλθε, κρούσας
δὲ ἐλαφρῶς τὸ εἰωθὸς ἔδωκε σημεῖον. Ἡ δὲ θεράπαινα
καὶ αὐτὴ περίφοβος ἠρέμα παρανοίξασα καὶ
λαβομένη τῆς χειρὸς εἰσήγαγε. Ταῦτα θεασάμενος
Χαιρέας οὐκέτι κατέσχεν ἀλλὰ εἰσέδραμεν ἐπ̓ αὐτοφώρῳ
τὸν μοιχὸν ἀναιρήσων.  Ὁ μὲν οὖν παρὰ τὴν
αὔλειον θύραν ὑποστὰς εὐθὺς ἐξῆλθεν, ἡ δὲ Καλλιρρόη
καθῆστο ἐπὶ τῆς κλίνης ζητοῦσα Χαιρέαν καὶ
μηδὲ λύχνον ἅψασα διὰ τὴν λύπην: ψόφου δὲ ποδῶν
γενομένου πρώτη τοῦ ἀνδρὸς ᾔσθετο τὴν ἀναπνοὴν
καὶ χαίρουσα αὐτῷ προσέδραμεν.  Ὁ δὲ φωνὴν μὲν
οὐκ ἔσχεν ὥστε λοιδορήσασθαι, κρατούμενος δὲ ὑπὸ
τῆς ὀργῆς ἐλάκτισε προσιοῦσαν. Εὐστόχως οὖν ὁ
ποῦς κατὰ τοῦ διαφράγματος ἐνεχθεὶς ἐπέσχε τῆς
παιδὸς τὴν ἀναπνοήν, ἐρριμμένην δὲ αὐτὴν αἱ θεραπαινίδες
βαστάσασαι κατέκλιναν ἐπὶ τὴν κοίτην.
κἀμοὶ 
υἱὸς ἦν, ὦ Χαιρέα,
σὸς ἡλικιώτης, πάνυ σε θαυμάζων καὶ φιλῶν,
ὅτε ἔζη. Τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ σὲ υἱὸν ἐμαυτοῦ νομίζω,
καὶ γὰρ εἶ κοινὸν ἀγαθὸν πάσης Σικελίας
εὐτυχῶν.  Δὸς οὖν μοι σχολάζοντα σεαυτὸν καὶ
ἀκούσῃ μεγάλα πράγματα ὅλῳ τῷ βίῳ σου διαφέροντα.
ἀηδῶς μὲν 
ὦ Χαιρέα, σκυθρωπόν σοι πρᾶγμα μηνύω καὶ πάλαι
βουλόμενος εἰπεῖν ὤκνουν: ἐπεὶ δὲ ἤδη φανερῶς
ὑβρίζῃ καὶ θρυλεῖται πανταχοῦ τὸ δεινόν, οὐχ ὑπομένω
σιωπᾶν: φύσει τε γὰρ μισοπόνηρός εἰμι καὶ σοὶ
μάλιστα εὔνους. Γίνωσκε τοίνυν μοιχευομένην σου
τὴν γυναῖκα, καὶ ἵνα τούτῳ πιστεύσῃς, ἕτοιμος ἐπ̓
αὐτοφώρῳ τὸν μοιχὸν δεικνύειν.
δυστυχῆ μὲν 
αἰτῶ παρὰ σοῦ χάριν αὐτόπτης γενέσθαι τῶν
ἐμῶν κακῶν: ὅμως δὲ δεῖξον, ὅπως εὐλογώτερον
ἐμαυτὸν ἀνέλω: Καλλιρρόης γὰρ καὶ ἀδικούσης φείσομαι. 
Προσποίησαι 
ὡς εἰς ἀγρὸν ἀπιέναι,
βαθείας δὲ ἑσπέρας παραφύλαττε τὴν οἰκίαν:
ὄψει γὰρ εἰσιόντα τὸν μοιχόν. 
ἄπειμι 
εἰς ἀγρόν: 
