Ἡμέρας οὖν φανείσης οἱ μὲν ὑπηρέται τὸ βασιλικὸν
ἡτοίμαζον δικαστήριον: τὸ δὲ πλῆθος συνέτρεχεν
ἐπὶ τὰ βασίλεια, καὶ ἐδονεῖτο πᾶσα Βαβυλών.
Ὥσπερ δὲ ἐν Ὀλυμπίοις τοὺς ἀθλητὰς ἔστι θεάσασθαι
παραγινομένους ἐπὶ τὸ στάδιον μετὰ παραπομπῆς,
οὕτω δὴ κἀκείνους. Τὸ μὲν δοκιμώτατον Περσῶν
πλῆθος παρέπεμπε Διονύσιον, ὁ δὲ δῆμος Χαιρέαν.
Συνευχαὶ δὲ καὶ ἐπιβοήσεις μυρίαι τῶν σπευδόντων
ἑκατέροις, ἐπευφημούντων  Ἦν δὲ τὸ ἆθλον οὐ κότινος, οὐ μῆλα, οὐ
πίτυς, ἀλλὰ κάλλος τὸ πρῶτον, ὑπὲρ οὗ δικαίως ἂν
ἤρισαν καὶ θεοί. Βασιλεὺς δὲ καλέσας τὸν εὐνοῦχον
Ἆρταξάτην, ὃς ἦν αὐτῷ μέγιστος,  φησὶν
Ὁ
δὲ εὐνοῦχος τὸ προσταχθὲν ἀπήγγειλε, πάντα δὲ εὐθὺς
μεστὰ θυόντων ἐστεφανωμένων.  Αὐλὸς ἤχει
καὶ σύριγξ ἐκελάδει καὶ ᾄδοντος ἠκούετο μέλος: ἐθυμιᾶτο
πρόθυρα, καὶ πᾶς στενωπὸς συμπόσιον ἦν,
κνίσση δ̓ οὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷ,
βασιλεὺς δὲ μεγαλοπρεπεῖς θυσίας παρέστησε τοῖς
βωμοῖς. Τότε πρῶτον καὶ Ἔρωτι ἔθυσε καὶ πολλὰ
παρεκάλεσεν Ἀφροδίτην, ἵνα αὐτῷ βοηθῇ πρὸς τὸν υἱόν.
Πάντων δὲ ἐν θυμηδίαις ὄντων μόνοι τρεῖς ἐλυποῦντο,
Καλλιρρόη, Διονύσιος καὶ πρὸ τούτων Χαιρέας.
Καλλιρρόη δὲ οὐκ ἐδύνατο λυπεῖσθαι φανερῶς
ἐν τοῖς βασιλείοις, ἀλλ̓ ἡσυχῆ καὶ λανθάνουσα
ὑπέστενε καὶ τῇ ἑορτῇ κατηρᾶτο. Διονύσιος δ̓ ἑαυτῷ,
διότι Μίλητον κατέλιπε.  φησίν,  Τοιαῦτα μὲν ὠδύρετο
Διονύσιος, Χαιρέας δὲ οὐχ ἥπτετο τροφῆς, οὐδὲ
ὅλως ἤθελε ζῆν. Πολυχάρμου δὲ τοῦ φίλου κωλύοντος
αὐτὸν ἀποκαρτερεῖν  εἷπε  Ταῦτα
λέγων ὥρμησεν ἐπὶ ξίφος, κατέσχε δὲ τὴν χεῖρα Πολύχαρμος
καὶ μονονουχὶ δήσας παρεφύλαττεν αὐτόν.
σὺ κρείττων,
σὺ νικᾷς. 
ὄναρ μοὶ 
ἐπιστάντες βασίλειοι θεοὶ θυσίαν ἀπαιτοῦσι καὶ δεῖ
με πρῶτον ἐκτελέσαι τὰ τῆς εὐσεβείας.  Παράγγειλον
οὖν τριάκοντα ἡμερῶν ἱερομηνίαν ἑορτάζειν πᾶσαν
τὴν Ἀσίαν ἀφεμένην δικῶν τε καὶ πραγμάτων.
Φέρε 
ὦ τλῆμον,
τὴν ἑκούσιον συμφοράν: ἑαυτῷ γὰρ αἴτιος
τούτων.  Ἐξῆν σοι Καλλιρρόην ἔχειν καὶ Χαιρέου
ζῶντος. Σὺ ἦς ἐν Μιλήτῳ κύριος, καὶ οὐδὲ ἡ ἐπιστολὴ
Καλλιρρόῃ τότε σοῦ μὴ θέλοντος ἐδόθη. Τίς
ἂν εἶδε; τίς ἂν προσῆλθε; φέρων δὲ σεαυτὸν εἰς μέσους
ἔρριψας τοὺς πολεμίους. Καὶ εἴθε σεαυτὸν μόνον:
νῦν δὲ καὶ τὸ τῆς ψυχῆς σου τιμιώτερον κτῆμα.
Διὰ τοῦτο πανταχόθεν σοι πόλεμος κεκίνηται. Τί
δικάζῃ, ἀνόητε; Χαιρέαν ἀντίδικον ἔχεις: κατεσκεύασας
σεαυτῷ δεσπότην ἀντεραστήν. Νῦν βασιλεὺς καὶ
ὀνείρατα βλέπει, καὶ ἀπαιτοῦσιν αὐτὸν θυσίας οἷς
καθ̓ ἡμέραν θύει.  Ὢ τῆς ἀναισχυντίας. Παρέλκει
τις τὴν κρίσιν, ἔνδον ἔχων ἀλλοτρίαν γυναῖκα, καὶ
ὁ τοιοῦτος εἶναι λέγει δικαστής.
σύ μοι πάντων 
πολεμιώτατος
ὑπάρχεις φίλου σχήματι: βασανιζόμενον
γάρ με κατέχεις καὶ ἡδέως κολαζόμενον ὁρᾷς. Εἰ δὲ
φίλος ἦς, οὐκ ἂν ἐφθόνεις μοι τῆς ἐλευθερίας ὑπὸ
δαίμονος κακοῦ τυραννουμένῳ. Πόσους μου καιροὺς
εὐτυχίας ἀπολώλεκας; μακάριος ἦν, εἰ ἐν Συρακούσαις
θαπτομένῃ Καλλιρρόῃ συνετάφην: ἀλλὰ καὶ
τότε σύ με βουλόμενον ἀποθανεῖν ἐκώλυσας καὶ
ἀφείλου καλῆς συνοδίας: τάχα γὰρ οὐκ ἂν ἐξῆλθε
τοῦ τάφου καταλιποῦσα τὸν νεκρόν.  Εἰ δ̓ οὖν ἐκείμην
ταύτην μετὰ ταῦτα κερδήσας, τὴν πρᾶσιν, τὸ
λῃστήριον, τὰ δεσμά, τὸν τοῦ σταυροῦ χαλεπώτερον
βασιλέα. Ὤ θανάτου καλοῦ, μεθ̓ ὃν ἤκουσα τὸν δεύτερον
Καλλιρρόης γάμον. Οἷον πάλιν καιρὸν ἀπώλεσάς
μου τῆς ἀποκαρτερήσεως, τὸν μετὰ τὴν δίκην.
Ἰδὼν Καλλιρρόην οὐ προσῆλθον, οὐ κατεφίλησα. Ὤ
καινοῦ καὶ ἀπίστου πράγματος: κρίνεται Χαιρέας εἰ
Καλλιρρόης ἀνήρ ἐστιν. Ἀλλ̓ οὐδὲ τὴν ὁποιανδήποτε
κρίσιν ὁ βάσκανος δαίμων ἐπιτρέπει τελεσθῆναι.
Καὶ ὄναρ καὶ ὕπαρ οἱ θεοί με μισοῦσι.
τὰ 
