Θρῆνον ἐξέρρηξεν ἐπὶ. τούτοις τὸ πλῆθος,
εἶπε δὲ Χαιρέας  ὁ δὲ δῆμος
ἐξεβόησε  Καὶ ὃς ἔλεγεν 
Εὐχαὶ παρὰ πάντων ἐπὶ τούτοις ἐπηκολούθησαν.
Καταπαύσας δὲ τὴν βοὴν Χαιρέας εἶπεν  Ἐπηυφήμησεν ὁ δῆμος  Μετὰ ταῦτα πάλιν Χαιρέας
εἶπε 
Πάλιν ὁ δῆμος ἐπεβόησεν  Ψήφισμα
ἐγράφη καὶ εὐθὺς ἐκεῖνοι καθίσαντες μέρος ἦσαν τῆς
ἐκκλησίας. Καὶ Χαιρέας ἐδωρήσατο τάλαντον ἑκάστῳ,
τοῖς δὲ Αἰγυπτίοις ἀπένειμε χώραν Ἑρμοκράτης, ὥστε
ἔχειν αὐτοὺς γεωργεῖν.
Ἕως δὲ ἦν τὸ πλῆθος ἐν τῷ θεάτρῳ, Καλλιρρόη,
πρὶν εἰς τὴν οἰκίαν εἰσελθεῖν, εἰς τὸ τῆς Ἀφροδίτης
ἱερὸν ἀφίκετο. Λαβομένη δὲ αὐτῆς τῶν ποδῶν καὶ
ἐπιθεῖσα τὸ πρόσωπον καὶ λύσασα τὰς κόμας, καταφιλοῦσα
φησίν, 
Τοσάδε περὶ Καλλιρρόης συνέγραψα.
Χαρίτωνος Ἀφροδισιέως
τῶν περὶ Χαιρέαν καὶ Καλλιρρόην  λόγων τέλος
ταῦτα μὲν οὖν ἔμαθον ὕστερον: τότε δὲ καταχθεὶς
ἐν τῷ χωρίῳ Καλλιρρόης εἰκόνα θεασάμενος ἐν
ἱερῷ ἐγὼ μὲν εἶχον ἀγαθὰς ἐλπίδας, νύκτωρ δὲ Φρύγες
λῃσταὶ καταδραμόντες ἐπὶ θάλασσαν ἐνέπρησαν
μὲν τὴν τριήρη, τοὺς δὲ πλείστους κατέσφαξαν,
ἐμὲ δὲ καὶ Πολύχαρμον δήσαντες ἐπώλησαν εἰς
Καρίαν. 
ἐπιτρέψατε ἐμοὶ τὰ ἑξῆς σιωπᾶν,
σκυθρωπότερα γάρ ἐστι τῶν πρώτων: 
λέγε πάντα. 
ὁ πριάμενος
ἡμᾶς, δοῦλος Μιθριδάτου, στρατηγοῦ Καρίας,
ἐκέλευσε σκάπτειν ὄντας πεπεδημένους. Ἐπεὶ δὲ τὸν
δεσμοφύλακα τῶν δεσμωτῶν ἀπέκτεινάν τινες, ἀνασταυρωθῆναι
πάντας ἡμᾶς Μιθριδάτης ἐκέλευσε.
Κἀγὼ μὲν ἀπηγόμην: μέλλων δὲ βασανίζεσθαι Πολύχαρμος
εἶπέ μου τοὔνομα καὶ Μιθριδάτης ἐγνώρισε:
Διονυσίου γὰρ ξένος γενόμενος ἐν Μιλήτῳ,
Χαιρέου θαπτομένου παρῆν: πυθομένη γὰρ Καλλιρρόη
τὰ περὶ τὴν τριήρη καὶ τοὺς λῃστάς, κἀμὲ δόξασα
τεθνάναι, τάφον ἔχωσέ μοι πολυτελῆ.  Ταχέως οὖν ὁ
Μιθριδάτης ἐκέλευσε καθαιρεθῆναί με τοῦ σταυροῦ
σχεδὸν ἤδη πέρας ἔχοντα, καὶ ἔσχεν ἐν τοῖς φιλτάτοις:
ἀποδοῦναι δέ μοι Καλλιρρόην ἔσπευδε καὶ
ἐποίησέ με γράψαι πρὸς αὐτήν.  Ἀμελείᾳ δὲ τοῦ διακονουμένου
τὴν ἐπιστολὴν ἔλαβεν αὐτὸς Διονύσιος:
ἐμὲ δὲ ζῆν οὐκ ἐπίστευεν, ἐπίστευε δὲ Μιθριδάτην
ἐπιβουλεύειν αὑτοῦ τῇ γυναικί, καὶ εὐθὺς αὐτῷ μοιχείαν
ἐγκαλῶν ἐπέστειλε βασιλεῖ: βασιλεὺς δὲ ἀνεδέξατο
τὴν δίκην καὶ πάντας ἐκάλεσε πρὸς αὑτόν.
Οὕτως ἀνέβημεν εἰς Βαβυλῶνα. Καὶ Καλλιρρόην
μὲν Διονύσιος ἄγων περίβλεπτον ἐποίησε κατὰ τὴν
Ἀσίαν ὅλην , ἐμὲ δὲ Μιθριδάτης
ἐπηγάγετο: γενόμενοι δὲ ἐκεῖ μεγάλην ἐπὶ βασιλέως
δίκην εἴπομεν. Μιθριδάτην μὲν οὖν εὐθὺς ἀπέλυσεν,
ἐμοὶ δὲ καὶ Διονυσίῳ διαδικασίαν περὶ τῆς γυναικὸς
ἐπήγγειλε, Καλλιρρόην παραθέμενος ἐν τῷ
μεταξὺ Στατείρᾳ τῇ βασιλίδι.  Ποσάκις, ἄνδρες Συρακούσιοι,
δοκεῖτε, θάνατον ἐβουλευσάμην ἀπεζευγμένος
τῆς γυναικός, εἰ μή με Πολύχαρμος ἔσωσεν
ὁ μόνος ἐν πᾶσι φίλος πιστός; Καὶ γὰρ βασιλεὺς
ἠμελήκει τῆς δίκης, ἔρωτι Καλλιρρόης φλεγόμενος.
Ἀλλ̓ οὔτε ἔπεισε οὔτε ὕβρισεν: εὐκαίρως δὲ Αἴγυπτος
ἀποστᾶσα βαρὺν ἐκίνησε πόλεμον, ἐμοὶ δὲ μεγάλων
ἀγαθῶν αἴτιον. Καλλιρρόην μὲν γὰρ ἡ βασιλὶς
ἐπήγετο, ψευδῆ δὲ ἀκούσας ἀγγελίαν ἐγὼ φήσαντός
τινος ὅτι Διονυσίῳ παρεδόθη, θέλων ἀμύνασθαι
βασιλέα, πρὸς τὸν Αἰγύπτιον αὐτομολήσας ἔργα μεγάλα
διεπραξάμην. Καὶ γὰρ Τύρον δυσάλωτον οὖσαν
ἐχειρωσάμην αὐτὸς καὶ ναύαρχος ἀποδειχθεὶς κατεναυμάχησα
τὸν μέγαν βασιλέα καὶ Ἀράδου κύριος
ἐγενόμην, ἔνθα καὶ τὴν βασιλίδα καὶ τὸν πλοῦτον, ὃν
ἑωράκατε, βασιλεὺς ἀπέθετο. Ἐδυνάμην οὖν καὶ τὸν
Αἰγύπτιον ἀποδεῖξαι πάσης τῆς Ἀσίας δεσπότην, εἰ
%5μὴ χωρὶς ἐμοῦ μαχόμενος ἀνῃρέθη. Τὸ δὲ λοιπὸν φίλον
ὑμῖν ἐποίησα τὸν μέγαν βασιλέα, τὴν γυναῖκα
δωρησάμενος αὐτῷ καὶ Περσῶν τοῖς ἐντιμοτάτοις
μητέρας τε καὶ ἀδελφὰς καὶ γυναῖκας καὶ θυγατέρας
πέμψας. Αὐτὸς δὲ Ἕλληνας τοὺς ἀρίστους Αἰγυπτίων
τε τοὺς θέλοντας ἤγαγον ἐνθάδε. Ἐλεύσεται
καὶ ἄλλος στόλος ἐξ Ἰωνίας ὑμέτερος: ἄξει δὲ αὐτὸν
ὁ Ἑρμοκράτους ἔγγονος.
θαυμαζομένην 
ἐγὼ καὶ
Καλλιρρόη χάριν ἔχομεν ἐφ̓ ἡμῶν Πολυχάρμῳ τῷ
φίλῳ: καὶ γὰρ εὔνοιαν ἐπεδείξατο καὶ πίστιν ἀληθεστάτην
πρὸς ἡμᾶς: κἂν ὑμῖν δοκῇ, δῶμεν αὐτῷ
γυναῖκα τὴν ἀδελφὴν τὴν ἐμήν: προῖκα δὲ ἔξει μέρος
τῶν λαφύρων.
ἀγαθῷ
ἀνδρὶ Πολυχάρμῳ, φίλῳ πιστῷ, ὁ δῆμός σοι χάριν
ἐπίσταται. Τὴν πατρίδα εὐηργέτηκας: ἄξιος Ἑρμοκράτους
καὶ Χαιρέου. 
καὶ τούσδε τοὺς τριακοσίους, Ἕλληνας ἄνδρας,
στρατὸν ἐμὸν ἀνδρεῖον, δέομαι ὑμῶν, πολίτας ποιήσατε. 
ἄξιοι μεθ̓ ἡμῶν
πολιτεύεσθαι:  χειροτονείσθω ταῦτα.
χάρις σοὶ 
Ἀφροδίτη: πάλιν γάρ
μοι Χαιρέαν ἐν Συρακούσαις ἔδειξας, ὅπου καὶ παρθένος
εἶδον αὐτὸν σοῦ θελούσης.  Οὐ μέμφομαί σοι,
δέσποινα, περὶ ὧν πέπονθα: ταῦτα εἵμαρτό μοι.
Δέομαί σου, μηκέτι με Χαιρέου διαζεύξῃς, ἀλλὰ
καὶ βίον μακάριον καὶ θάνατον κοινὸν κατάνευσον ἡμῖν.
η 
