Καλλιρρόη μὲν οὖν ἐν Μιλήτῳ Χαιρέαν ἔθαπτε,
Χαιρέας δὲ ἐν Καρίᾳ δεδεμένος εἰργάζετο. Σκάπτων
δὲ τὸ σῶμα ταχέως ἐξετρυχώθη: πολλὰ γὰρ αὐτὸν
ἐβάρει, κόπος, ἀμέλεια, τὰ δεσμά, καὶ τούτων μᾶλλον
ὁ ἔρως. Ἀποθανεῖν δὲ βουλόμενον αὐτὸν οὐκ εἴα
λεπτή τις ἐλπίς, ὅτι τάχα ποτὲ Καλλιρρόην ὄψεται.
῾Πολύχαρμος οὖν, ὁ συναλοὺς αὐτῷ φίλος, βλέπων
Χαιρέαν ἐργάζεσθαι μὴ δυνάμενον, ἀλλὰ πληγὰς λαμβάνοντα
καὶ προπηλακιζόμενον αἰσχρῶς, λέγει πρὸς
τὸν ἐργοστόλον  Πείθεται καὶ δίδωσιν. Ὁ δὲ Πολύχαρμος,
οἷα δὴ νεανίας ἀνδρικὸς τὴν φύσιν καὶ μὴ δουλεύων
ἔρωτι, χαλεπῷ τυράννῳ, τὰς δύο μοίρας αὐτὸς σχεδὸν
εἰργάζετο μόνος, πλεονεκτῶν ἐν τοῖς πόνοις ἡδέως,
ἵνα περισώσῃ τὸν φίλον.
Καὶ οὗτοι μὲν ἦσαν ἐν τοιαύταις συμφοραῖς, ὀψὲ
μεταμανθάνοντες τὴν ἐλευθερίαν: ὁ δὲ Μιθριδάτης
ὁ σατράπης ἐπανῆλθεν εἰς Καρίαν οὐ τοιοῦτος, οἷος
εἰς Μίλητον ἐξῆλθεν, ἀλλ̓ ὠχρός τε καὶ λεπτός, οἷα
δὴ τραῦμα ἔχων ἐν τῇ ψυχῇ θερμόν τε καὶ γλυκύ.
Τηκόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ Καλλιρρόης ἔρωτος πάντως
ἂν ἐτελεύτησεν, εἰ μὴ τοιᾶσδέ τινος ἐτύγχανε παραμυθίας.
Τῶν ἐργατῶν τινὲς τῶν ἅμα Χαιρέᾳ δεδεμένων
῾ἓξ καὶ δέκα δ̓ ἦσαν τὸν ἀριθμὸν ἐν οἰκίσκῳ
σκοτεινῷ καθειργμένοἰ νύκτωρ διακόψαντες τὰ δεσμὰ
τὸν ἐπιστάτην ἀπέσφαξαν, εἶτα δρασμὸν ἐπεχείρουν.
Ἀλλ̓ οὐ διέφυγον, οἱ γὰρ κύνες  φυλάσσοντες
ἐμήνυσαν αὐτούς. Φωραθέντες οὖν ἐκείνης τῆς
νυκτὸς ἐδέθησαν ἐπιμελέστερον ἐν ξύλῳ πάντες, μεθ̓
ἡμέραν δὲ ὁ οἰκονόμος ἐμήνυσε τῷ δεσπότῃ τὸ συμβάν,
κἀκεῖνος οὐδὲ ἰδὼν αὐτοὺς οὐδὲ ἀπολογουμένων
ἀκούσας εὐθὺς ἐκέλευσε τοὺς ἓξ καὶ δέκα τοὺς
ὁμοσκήνους ἀνασταυρῶσαι. Προήχθησαν οὖν πόδας
τε καὶ τραχήλους συνδεδεμένοι, καὶ ἕκαστος αὐτῶν
τὸν σταυρὸν ἔφερε: τῇ δὲ ἀναγκαίᾳ τιμωρίᾳ καὶ τὴν
ἔξωθεν φαντασίαν σκυθρωπὴν προσέθηκαν οἱ κολάζοντες
εἰς φόβου παράδειγμα τοῖς ὁμοίοις. Χαιρέας
μὲν οὖν ἀπαγόμενος ἐσίγα, Πολύχαρμος δὲ τὸν σταυρὸν
βαστάζων  φησίν,  Τοῦτον
δὲ τὸν λόγον ὁ οἰκονόμος ἀκούσας ἔδοξεν εἶναί
τινα γυναῖκα τὴν συνειδυῖαν τοῖς τετολμημένοις.
Ὅπως οὖν κἀκείνη κολασθῇ καὶ ζήτησις γένηται τῆς
ἐπιβουλῆς, ταχέως τὸν Πολύχαρμον ἀπορρήξας τῆς
κοινῆς ἁλύσεως πρὸς Μιθριδάτην ἤγαγεν. Ὁ δὲ ἐν
παραδείσῳ τινὶ κατέκειτο μόνος ἀλύων καὶ Καλλιρρόην
ἀναπλάττων ἑαυτῷ τοιαύτην, ὁποίαν εἶδε πενθοῦσαν:
ὅλος δὲ ὢν ἐπὶ τῇ ἐννοίᾳ ἐκείνῃ τὸν οἰκέτην
ἀηδῶς ἐθεάσατο.   φησὶν 
εἶπεν,  Ἀκούσας οὖν ὁ Μιθριδάτης συνήγαγε
τὰς ὀφρῦς καὶ δεινὸν βλέπων  φησὶ  Ὁ
δὲ Πολύχαρμος ἔξαρνος ἦν εἰδέναι, μηδὲ γὰρ ὅλως
τῆς πράξεως κεκοινωνηκέναι. Μάστιγες ᾐτοῦντο καὶ
πῦρ ἐφέρετο καὶ βασανιστηρίων ἦν παρασκευή, καί
τις ἤδη τοῦ σώματος ἁπτόμενος αὐτοῦ  φησὶ
Καλλιρρόην εἶπεν ὁ Πολύχαρμος.
Ἔπληξε τοὔνομα Μιθριδάτην, καὶ ἀτυχῆ τινὰ ἔδοξεν
ὁμωνυμίαν ἔχειν ἐκείνῃ  γυναῖκα. Οὐκέτι οὖν
προθύμως ἐξελέγχειν ἤθελε, δεδοικὼς μὴ καταστῇ
ποτε εἰς ἀνάγκην ὑβρίσαι τὸ ἥδιστον ὄνομα: τῶν δὲ
φίλων καὶ τῶν οἰκετῶν εἰς ἔρευναν ἀκριβεστέραν παρακαλούντων
φησὶ  Παίοντες
οὖν τὸν Πολύχαρμον ἠρώτων τίς ἐστι καὶ πόθεν
ἄξουσιν αὐτήν. Ὁ δὲ ἄθλιος ἐν ἀμηχανίᾳ γενόμενος
καταψεύσασθαι μὲν οὐδεμιᾶς ἤθελε: 
εἶπε  Ταῦτα ἀκούσας Μιθριδάτης
ἐρυθήματος ἐνεπλήσθη καὶ ἵδρου τὰ ἔνδον,
καί που καὶ δάκρυον αὐτοῦ μὴ θέλοντος προύκεσεν,
ὥστε καὶ τὸν Πολύχαρμον διασιωπῆσαι καὶ πάντας
ἀπορεῖν τοὺς παρόντας. Ὀψὲ δὲ καὶ μόλις ὁ Μιθριδάτης
συναγαγὼν ἑαυτὸν  φησὶ  Ὁ δὲ ἀπεκρίνατο
Ἐπεκλάσθησαν
αἱ ὀργαὶ τῶν ἀκουόντων καὶ ὁ θυμὸς εἰς ἔλεον
μετέπεσε, Μιθριδάτης δὲ ὑπὲρ πάντας συνεχύθη καὶ
φησίν, 
χωρίον ἡμῖν ἀπομέρισον ἐξαίρετον,
ἵνα μὴ τὴν τῶν ἄλλων δεσμωτῶν ῥᾳθυμίαν ἡμῖν καταλογίζῃ:
τὸ δὲ ἴδιον μέτρον αὐτοὶ ἀποδώσομεν πρὃ̣̣̓
ἡμέραν.
διὰ σὲ 
ὦ Καλλιρρόη, ταῦτα
πάσχομεν.  Σὺ πάντων ἡμῖν τῶν κακῶν αἰτία.
Τί γὰρ 
παρενοχλεῖς; 
Ἀναγκαῖον 
ὦ δέσποτα: τὴν γὰρ πηγὴν
ἀνεύρηκα τοῦ μεγάλου λήματος, καὶ οὗτος ὁ κατάρατος
ἄνθρωπος ἐπίσταται γυναῖκα μιαρὰν συμπράξασαν
τῷ φόνῳ. 
λέγε 
τὴν
συνειδυῖαν καὶ κοινωνὸν ὑμῖν τῶν ἀδικημάτων.
λέγε 
τοὔνομα τῆς γυναικός, ἣν αἰτίαν ὡμολόγησας εἶναί
σοι τῶν κακῶν. 
ἡκέτω 
Καλλιρρόη. 
τί δὲ μάτην 
θορυβεῖσθε ζητοῦντες τὴν οὐ παροῦσαν; Καλλιρρόης
ἐγὼ Συρακουσίας ἐμνημόνευσα, θυγατρὸς
Ἑρμοκράτους τοῦ στρατηγοῦ.
τί δὲ σοὶ 
πρᾶγμα
πρὸς Καλλιρρόην ἐκείνην, καὶ διὰ τί μέλλων ἀποθνήσκειν
ἐμνημόνευσας αὐτῆς; 
μακρὸς ὁ μῦθος, ὦ δέσποτα, καὶ πρὸς οὐδὲν ἔτι
χρήσιμός μοι. Οὐκ ἐνοχλήσω δέ σε ληρῶν ἀκαίρως,
ἅμα δὲ καὶ δέδοικα μή, ἐὰν βραδύνω φθάσῃ μὲ ὁ φίλος:
θέλω δὲ αὐτῷ καὶ συναποθανεῖν.
μὴ δέδιθι 
οὐ γὰρ ἐνοχλήσεις μοι διηγούμενος:
ἔχω γὰρ ψυχὴν φιλάνθρωπον. Λέγε πάντα
θαρρῶν καὶ μηδὲν παραλίπῃς, τίς εἶ καὶ πόθεν, καὶ
πῶς ἦλθες εἰς Καρίαν καὶ διὰ τί σκάπτεις δεδεμένος;
μάλιστα δέ μοι διήγησαι περὶ Καλλιρρόης καὶ τίς ὁ φίλος.
οἱ 
τὴν 
