Τὴν δὲ Καλλιρρόην εὐνοῦχοι παραλαβόντες ἤγαγον
πρὸς τὴν βασιλίδα, μηδὲν αὐτῇ προειπόντες:
ὅταν γὰρ πέμψῃ βασιλεύς, οὐκ ἀπαγγέλλεται. Θεασαμένη
δὲ αἰφνίδιον ἡ Στάτειρα τῆς κλίνης ἀνέθορε
δόξασα Ἀφροδίτην ἐφεστάναι, καὶ γὰρ ἐξαιρέτως
ἐτίμα τὴν θεόν:  ἡ δὲ προσεκύνησεν. Ὁ δὲ εὐνοῦχος
νοήσας τὴν ἔκπληξιν αὐτῆς  φησὶν  ἀσμένη τοῦτο ἤκουσεν
ἡ Στάτειρα καὶ πᾶσαν ἀφεῖσα γυναικείαν φιλονεικίαν
εὐνουστέρα τῇ Καλλιρρόῃ διὰ τὴν τιμὴν ἐγένετο:
ἠγάλλετο γὰρ τῇ παρακαταθήκῃ. Λαβομένη δὲ
τῆς χειρὸς αὐτῆς  φησίν, 
Ἡδέως ἡ Καλλιρρόη τοῦτο ἤκουσεν, ἐπεθύμει γὰρ
ἠρεμίας.  Ὡς οὖν κατεκλίθη, καὶ εἴασαν αὐτὴν ἡσυχάζειν,
ἁψαμένη τῶν ὀφθαλμῶν  φησὶ
Ταῦτα
διαλογιζομένης ἠκούετο ποδῶν ψόφος καὶ κραυγαὶ
γυναικῶν: πᾶσαι γὰρ συνέτρεχον πρὸς τὴν βασιλίδα,
νομίζουσαι πολλὴν ἐξουσίαν ἔχειν Καλλιρρόην ἰδεῖν.
Ἡ δὲ Στάτειρα εἶπεν  Λυπούμεναι δὲ ἀπῄεσαν καὶ
τῆς ὑστεραίας ἕωθεν ἀφικνοῦνται: καὶ τοῦτο πάσαις
ταῖς ἡμέραις ἐπράττετο μετὰ σπουδῆς, ὥστε πολυανθρωποτέραν
γενέσθαι τὴν βασιλέως οἰκίαν. Ἀλλὰ
καὶ βασιλεὺς πρὸς τὰς γυναῖκας εἰσῄει συνεχέστερον,
ὡς δῆθεν πρὸς Στάτειραν. Ἐπέμπετο δὲ
Καλλιρρόῃ δῶρα πολυτελῆ, καὶ παῤ οὐδενὸς ἐλάμβανε,
φυλάττουσα τὸ σχῆμα γυναικὸς ἀτυχούσης,
μελανείμων, ἀκόσμητος, καθημένη. Ταῦτα καὶ λαμπροτέραν
αὐτὴν ἀπεδείκνυε. Πυθομένης δὲ τῆς βασιλίδος
ὁπότερον ἄνδρα βούλοιτο μᾶλλον, οὐδὲν ἀπεκρίνατο,
ἀλλὰ μόνον ἔκλαυσε.
Καλλιρρόη μὲν  ἐν τούτοις ἦν, Διονύσιος
δὲ ἐπειρᾶτο μὲν φέρειν τὰ συμβαίνοντα γενναίως,
διά τε φύσεως εὐστάθειαν καὶ διὰ παιδείας ἐπιμέλειαν,
τὸ δὲ παράδοξον τῆς συμφορᾶς καὶ τὸν ἀνδρεῖον
ἐκστῆσαι δυνατώτατον ὑπῆρχεν: ἐξεκάετο
γὰρ σφοδρότερον ἢ ἐν Μιλήτῳ. Ἀρχόμενος γὰρ τῆς
ἐπιθυμίας μόνου τοῦ κάλλους ἐραστὴς ἦν, τότε δὲ
πολλὰ προσεξῆπτε τὸν ἔρωτα, συνήθεια καὶ τέκνων
εὐεργεσία καὶ ἀχαριστία καὶ ζηλοτυπία καὶ μάλιστα
τὸ ἀπροσδόκητον.
Καλλιρρόη 
αὕτη
ἐστί: πέπομφε δὲ αὐτὴν βασιλεύς, ἵνα παρὰ σοὶ φυλάττηται
μέχρι τῆς δίκης. 
θάρρει 
ὦ γύναι, καὶ
παῦσαι δακρύσυσα: χρηστός ἐστι βασιλεύς. Ἕξεις
ἄνδρα, ὃν θέλεις: ἐντιμότερον μετὰ τὴν κρίσιν γαμηθήσῃ.
Βάδιζε δὲ καὶ ἀναπαύου νῦν, κέκμηκας
γάρ, ὡς ὁρῶ, καὶ ἔτι τὴν ψυχὴν ἔχεις τεταραγμένην. 
εἴδετε 
Χαιρέαν ὑμεῖς ἀληθῶς; ἐκεῖνος ἦν Χαιρέας οὑμός,
ἢ καὶ τοῦτο πεπλάνημαι; τάχα γὰρ Μιθριδάτης διὰ
τὴν δίκην εἴδωλον ἔπεμψε: λέγουσι γὰρ ἐν Πέρσαις
εἶναι μάγους.  Ἀλλὰ καὶ ἐλάλησε καὶ πάντα εἶπεν ὡς
εἰδώς. Πῶς οὖν ὑπέμεινέ μοι μὴ περιπλακῆναι;
μηδὲ καταφιλήσαντες ἀλλήλους διελύθημεν.
ἀφῶμεν αὐτήν: διάκειται
γὰρ πονήρως: ἔχομεν δὲ ἡμέρας καὶ βλέπειν καὶ
ἀκούειν καὶ λαλεῖν. 
οὖν 
