Λεωνᾶς δὲ κελεύσας Φωκᾷ τῷ οἰκονόμῳ πολλὴν
ἐπιμέλειαν ἔχειν τῆς γυναικὸς αὐτὸς ἔτι νυκτὸς ἐξῆλθεν
εἰς τὴν Μίλητον, σπεύδων εὐαγγελίσασθαι τῷ
δεσπότῃ τὰ περὶ τῆς νεωνήτου, μεγάλην οἰόμενος
αὐτῷ φέρειν τοῦ πένθους παραμυθίαν. Εὗρε δὲ ἔτι
κατακείμενον τὸν Διονύσιον: ἀλύων γὰρ ὑπὸ τῆς λύπης
οὐδὲ προῄει τὰ πολλά, καίτοι ποθούσης αὐτὸν
τῆς πατρίδος, ἀλλὰ διέτριβεν ἐν τῷ θαλάμῳ, ὡς ἔτι
παρούσης αὐτῷ τῆς γυναικός. Ἰδὼν δὲ τὸν Λεωνᾶν
ἔφη πρὸς αὐτὸν  Ἔτι δὲ αὐτοῦ διηγουμένου,  Λεωνᾶς
ἀνεβόησεν  Καὶ ἀρξάμενος
αὐτῷ διηγεῖται  Ὁ δὲ
Διονύσιος τὸ μὲν κάλλος ἡδέως ἤκουσε τῆς γυναικὸς
῾ἦν γὰρ φιλογύνης ἀληθῶς᾿, τὴν δὲ δουλείαν ἀηδῶς:
ἀνὴρ γὰρ βασιλικός, διαφέρων ἀξιώματι καὶ παιδείᾳ
τῆς ὅλης Ἰωνίας, ἀπηξίου κοίτην θεραπαινίδος, καὶ
εἶπεν,  Ἔχαιρεν
ὁ Λεωνᾶς ἀπιστούμενος: τὸ γὰρ ἀπροσδόκητον
ἔμελλε τὸν δεσπότην μᾶλλον ἐκπλήσσειν. Περιιὼν δὲ
τοὺς Μιλησίων λιμένας ἅπαντας καὶ τὰς τραπέζας καὶ
τὴν πόλιν ὅλην οὐδαμοῦ Θήρωνα εὑρεῖν ἐδύνατο.
Ἐμπόρους ἐξήταζε καὶ πορθμεῖς, ἐγνώριζε δὲ οὐδείς.
Ἐν πολλῇ τοίνυν ἀπορίᾳ γενόμενος κωπήρεις λαβὼν
παρέπλευσεν ἐπὶ τὴν ἀκτὴν κἀκεῖθεν ἐπὶ τὸ χωρίον:
οὐκ ἔμελλε δὲ εὑρήσειν τὸν ἤδη πλέοντα. Μόλις οὖν
καὶ βραδέως ἀπῆλθε πρὸς τὸν δεσπότην.  Ἰδὼν δ̓ αὐτὸν
ὁ Διονύσιος σκυθρωπὸν ἤρετο τί πέπονθεν: ὁ δέ
φησιν  
εἶπεν ὁ Διονύσιος   φησὶν
Τότε μὲν οὖν ὁ Λεωνᾶς ἀπῆλθε λυπούμενος, ὡς
οὐκ εὐτυχοῦς τῆς πραγματείας αὐτῷ γεγενημένης:
ἐπετήρει δὲ καιρὸν ἀναπεῖσαι τὸν δεσπότην ἐξελθεῖν
εἰς τὰ χωρία, λοιπὸν μίαν ἔχων ἐλπίδα τὴν ὄψιν τῆς γυναικός.
μίαν ταύτην ἐγὼ νύκτα μετὰ τὸν
θάνατον τῆς ἀθλίας ἡδέως κεκοίμημαι: καὶ γὰρ εἶδον
αὐτὴν ἐναργῶς μείζονά τε καὶ κρείττονα γεγενημένην,
καὶ ὡς ὕπαρ μοι συνῆν. Ἔδοξα δὲ εἶναι τὴν πρώτην
ἡμέραν τῶν γάμων καὶ ἀπὸ τῶν χωρίων μου τῶν παραθαλαττίων
αὐτὴν νυμφαγωγεῖν, σοῦ μοι τὸν ὑμέναιον
ᾄδοντος.
εὐτυχὴς εἶ, δέσποτα, καὶ ὄναρ καὶ ὕπαρ.
Μέλλεις ἀκούειν ταῦτα, ἃ τεθέασαι. 
προσῆλθέ μοί τις ἔμπορος πιπράσκων
γυναῖκα καλλίστην, διὰ δὲ τοὺς τελώνας ἔξω τῆς πόλεως
ὥρμισε τὴν ναῦν πλησίον τῶν σῶν χωρίων.
Κἀγὼ συνταξάμενος ἀπῆλθον εἰς ἀγρόν. Ἐκεῖ δὲ συμβαλόντες
ἀλλήλοις ἔργῳ μὲν τὴν πρᾶσιν ἀπηρτίκαμεν:
ἐγὼ γὰρ ἐκείνῳ τάλαντον δέδωκα: δεῖ δὲ ἐνταῦθα
γενέσθαι νομίμως τὴν καταγραφήν.
ἀδύνατον 
ὦ Λεωνᾶ, καλὸν εἶναι σῶμα μὴ
πεφυκὸς ἐλεύθερον. Οὐκ ἀκούεις τῶν ποιητῶν ὅτι
θεῶν παῖδές εἰσιν οἱ καλοί, πολὺ δὲ πρότερον ἀνθρώπων
εὐγενῶν; σοὶ δὲ ἤρεσεν ἐπ̓ ἐρημίας: συνέκρινας
γὰρ αὐτὴν ταῖς ἀγροίκοις.  Ἀλλ̓ ἐπείπερ
ἐπρίω, βάδιζε εἰς τὴν ἀγοράν: Ἄδραστος δὲ ὁ ἐμπειρότατος
τῶν νόμων διοικήσει τὰς καταγραφάς.
ἀπολώλεκά σοι, ὦ δέσποτα, τάλαντον. 
Συμβαῖνον 
ἀσφαλέστερόν σε τοῦτο
πρὸς τὰ λοιπὰ ποιήσει. Τί δ̓ ὅμως συμβέβηκε; μή
τι ἡ νεώνητος ἀποδέδρακεν; 
Οὐκ ἐκείνη 
ἀλλ̓ ὁ πωλήσας. 
Ἀνδραποδιστὴς ἄρα ἦν, καὶ ἀλλοτρίαν
σοι πέπρακε δούλην διὰ τοῦτο ἐπ̓ ἐρημίας.
Πόθεν δὲ ἔλεγε τὴν ἄνθρωπον εἶναι;
Συβαρῖτιν
ἐξ Ἰταλίας, πραθεῖσαν ὑπὸ δεσποίνης κατὰ ζηλοτυπίαν. 
Ζήτησον Συβαριτῶν εἴ τινες ἐπιδημοῦσιν:
ἐν δὲ τῷ μεταξὺ ἐκεῖ κατάλιπε τὴν γυναῖκα. 
