Ἀγωνιῶσα δὲ Καλλιρρόη μὴ προδοθῇ τὸ ἀπόρρητον
αὐτῆς, ἠξίωσεν ἐλευθερωθῆναι Πλαγγόνα, τὴν
μόνην αὐτῇ συνειδυῖαν ὅτι πρὸς Διονύσιον ἦλθεν
ἐγκύμων, ἵνα μὴ μόνον ἐκ τῆς γνώμης ἀλλὰ καὶ ἐκ
τῆς τύχης ἔχῃ τὸ πιστὸν παῤ αὐτῆς.  εἶπεν
ὁ Διονύσιος  
φησὶν ἡ Καλλιρρόη 
Ταχέως δὲ αὑτὴν ἀνέλαβεν ἐκ τοῦ τόκου καὶ κρείττων
ἐγένετο καὶ μείζων, οὐκέτι κόρη, ἀλλὰ γυναικὸς
ἀκμὴν προσλαβοῦσα. Παραγενομένων δὲ αὐτῶν εἰς
τὸν ἀγρὸν μεγαλοπρεπεῖς θυσίας παρεσκεύασε Φωκᾶς:
καὶ γὰρ πλῆθος ἐπηκολούθησεν ἐξ ἄστεος. Καταρχόμενος
οὖν ὁ Διονύσιος ἑκατόμβης 
φησὶν  Ἐπευφήμησε τὸ πλῆθος τῶν
περιεστηκότων καὶ οἱ μὲν ῥόδοις οἱ δὲ ἴοις οἱ δὲ αὐτοῖς
στεφάνοις ἐφυλλοβόλησαν αὐτούς, ὥστε πλησθῆναι
τὸ τέμενος ἀνθέων. Διονύσιος μὲν οὖν πάντων
ἀκουόντων εἶπε τὴν εὐχήν, Καλλιρρόη δὲ μόνη
ἠθέλησε πρὸς τὴν Ἀφροδίτην λαλῆσαι.  Πρῶτον μὲν
οὖν τὸν υἱὸν εἰς τὰς αὑτῆς ἀγκάλας ἐνέθηκε, καὶ
ὤφθη θέαμα κάλλιστον, οἷον οὔτε ζωγράφος ἔγραψεν
οὔτε πλάστης ἔπλασεν οὔτε ποιητὴς ἱστόρησε μέχρι
νῦν: οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἐποίησεν Ἄρτεμιν ἢ Ἀθηνᾶν
βρέφος ἐν ἀγκάλαις κομίζουσαν ῾ἔκλαυσεν ὑφ̓
ἡδονῆς Διονύσιος ἰδὼν καὶ ἡσυχῆ τὴν Νέμεσιν προσεκύνησἐ:
μόνην δὲ Πλαγγόνα προσμεῖναι κελεύσασα
τοὺς λοιποὺς προύπεμψεν εἰς τὴν ἔπαυλιν.  Ἐπεὶ δὲ
ἀπηλλάγησαν, στᾶσα πλησίον τῆς Ἀφροδίτης καὶ
ἀνατείνασα χερσὶ τὸ βρέφος  φησίν,
Ἔτι βουλομένην λέγειν ἐπέσχε
τὰ δάκρυα.
Ἄσμενος 
ἀμείβομαι Πλαγγόνα διακονίας
ἐρωτικῆς.  Ἄδικον δὲ ποιοῦμεν εἰ τὴν θεραπαινίδα
τετιμήκαμεν, οὐκ ἀποδώσομεν δὲ τὴν χάριν τῇ Ἀφροδίτῃ,
παῤ ᾗ πρῶτον ἀλλήλους εἴδομεν.
Κἀγὼ 
σοῦ θέλω μᾶλλον: ἔχω γὰρ αὐτῇ
μείζονα χάριν. Νῦν μὲν οὖν λεχὼ ἔτι εἰμί, περιμείναντες
δὲ ὀλίγας ἡμέρας ἀσφαλέστερον ἄπιμεν εἰς
τοὺς ἀγρούς. 
δέσποινα 
Ἀφροδίτη, σύ μοι πάντων ἀγαθῶν αἰτία.
Παρὰ σοῦ Καλλιρρόην ἔχω, παρὰ σοῦ τὸν υἱόν, καὶ
ἀνήρ εἰμι διὰ σὲ καὶ πατήρ. Ἐμοὶ μὲν ἤρκει Καλλιρρόη
καὶ πατρίδος μοι καὶ γονέων γλυκυτέρα, φιλῶ
δὲ τὸ τέκνον ὅτι μοι τὴν μητέρα βεβαιοτέραν πεποίηκεν.
Ὅμηρον ἔχω τῆς εὐνοίας τῆς πρὸς αὐτήν. Ἱκετεύω
σε, δέσποινα, σῶζε ἐμοὶ μὲν Καλλιρρόην, Καλλιρρόῃ
δὲ τὸν υἱόν.
ὑπὲρ τούτου σοι 
ὦ δέσποινα, γινώσκω τὴν χάριν: ὑπὲρ ἐμαυτῆς
γὰρ οὐκ οἶδα. Τότ̓ ἄν σοι καὶ περὶ ἐμαυτῆς ἠπιστάμην
χάριν, εἴ μοι Χαιρέαν ἐτήρησας. Πλὴν εἰκόνα
μοι δέδωκας ἀνδρὸς φιλτάτου καὶ ὅλον οὐκ ἀφείλου
μου Χαιρέαν. Δὸς δή μοι γενέσθαι τὸν υἱὸν εὐτυχέστερον
μὲν τῶν γονέων, ὅμοιον δὲ τῷ πάππῳ: πλεύσειε
δὲ καὶ οὗτος ἐπὶ τριήρους στρατηγικῆς, καί τις
εἴποι, ναυμαχοῦντος αὐτοῦ ῾κρείττων Ἑρμοκράτους
ὁ ἔγγονος:᾿ ἡσθήσεται μὲν γὰρ καὶ ὁ πατὴρ ἔχων τῆς
ἀρετῆς διάδοχον, ἡσθησόμεθα δὲ οἱ γονεῖς αὐτοῦ καὶ
τεθνεῶτες. Ἱκετεύω σε, δέσποινα, διαλλάγηθί μοι
λοιπόν: ἱκανῶς γάρ μοι δεδυστύχηται. Τέθνηκα,
ἀνέζησα, λελῄστευμαι, πέφευγα, πέπραμαι, δεδούλευκα:
τίθημι δὲ καὶ τὸν δεύτερον γάμον ἔτι μοι τούτων
βαρύτερον. Ἀλλὰ μίαν ἀντὶ πάντων αἰτοῦμαι
χάριν παρὰ σοῦ καὶ διὰ σοῦ παρὰ τῶν ἄλλων θεῶν:
σῶζέ μου τὸν ὀρφανόν.
