Καταλειφθεὶς οὖν καὶ μηδὲ ἀποκρίσεως καταξιωθεὶς
ἀπηλλάττετο μυρίων παθῶν μεστός, ὀργιζόμενος
μὲν Καλλιρρόῃ, λυπούμενος δὲ ἐφ̓ ἑαυτῷ, φοβούμενος
δὲ βασιλέα: τάχα γὰρ οὐδὲ πιστεύσειν αὐτὸν
ὅτι ἀτυχῶς μέν, ἀλλὰ διελέχθη: δόξει δὲ καταπροδιδόναι
τὴν ὑπηρεσίαν χαριζόμενος τῇ βασιλίδι.  Ἐδεδοίκει
δὲ μὴ καὶ πρὸς ἐκείνην Καλλιρρόη κατείπῃ τοὺς
λόγους. Στάτειραν δὲ βαρυθυμοῦσαν μέγα τι βουλεύσειν
αὐτῷ κακὸν ὡς οὐχ ὑπηρετοῦντι μόνον ἀλλὰ
καὶ κατασκευάζοντι τὸν ἔρωτα. Καὶ ὁ μὲν εὐνοῦχος
ἐσκέπτετο πῶς ἂν ἀσφαλῶς ἀπαγγείλῃ βασιλεῖ περὶ
τῶν γεγονότων: Καλλιρρόη δὲ καθ̓ ἑαυτὴν γενομένη
ταῦτα φησὶν 
Ὁ δ̓ εὐνοῦχος ἐλθὼν πρὸς βασιλέα τὴν μὲν
ἀλήθειαν ἀπέκρυπτε τῶν γεγονότων, ἀσχολίαν δὲ
ἐσκήπτετο καὶ τήρησιν ἀκριβῆ τῆς βασιλίδος, ὥστε
μηδὲ δύνασθαι τῇ Καλλιρρόῃ προσελθεῖν: 
Ταύτ δ παρέμισγε τὴν παλινῳδίαν, εἴ πως
ἀποστρέψαι δύναιτο βας1῾̣̣̓έα τοῦ ἔρωτος, καὶ ἑαυτὸν
ἐλευθερῶσαι διακονίας δυσχεροῦς.
ἐγὼ προυμαντευόμην.  Ἔχω σε
μάρτυν, Εὐφρᾶτα. Προεῖπον ὅτι οὐκέτι σε διαβήσομαι.
Ἔρρωσο, πάτερ, καὶ σύ, μῆτερ, καὶ Συρακοῦσαι
πατρίς: οὐκέτι γὰρ ὑμᾶς ὄψομαι. Νῦν ὡς
ἀληθῶς Καλλιρρόη τέθνηκεν. Ἐκ τοῦ τάφου μὲν
ἐξῆλθον, οὐκ ἐξάξει δέ με ἐντεῦθεν λοιπὸν οὐδὲ Θήρων
ὁ λῃστής.  Ὦ κάλλος ἐπίβουλον, σύ μοι πάντων
κακῶν αἴτιον. Διὰ σὲ ἀνῃρέθην, διὰ σὲ ἐπράθην, διὰ
σὲ ἔγημα μετὰ: Χαιρέαν, διὰ σὲ εἰς Βαβυλῶνα ἤχθην,
διὰ σὲ παρέστην δικαστηρίῳ. Πόσοις με παρέδωκας;
λῃσταῖς, θαλάττῃ, τάφῳ, δουλείᾳ, κρίσει. Πάντων
δέ μοι βαρύτατος ὁ ἔρως ὁ βασιλέως. Καὶ οὔπω λέγω
τὴν βασιλέως ὀργήν: φοβερωτέραν ἡγοῦμαι τὴν τῆς
βασιλίδος ζηλοτυπίαν, ἣν οὐκ ἤνεγκε Χαιρέας, ἀνὴρ
Ἕλλην. Τί ποιήσει γυνὴ καὶ δέσποινα βάρβαρος;
ἄγε δή; Καλλιρρόη, βούλευσαί τι γενναῖον, Ἑρμοκράτους
ἄξιον: ἀπόσφαξον σεαυτήν. Ἀλλὰ μήπω:
μέχρι γὰρ νῦν ὁμιλία πρώτη καὶ παῤ εὐνούχου: ἂν
δὲ βιαιότερόν τι γένηται, τότε ἐστί σοι καιρὸς ἐπιδεῖξαι
Χαιρέᾳ παρόντι τὴν πίστιν.
σὺ δὲ
ἐκέλευσάς μοι, δέσποτα, προνοεῖσθαι τοῦ λαθεῖν.
Ὀρθῶς δὲ προσέταξας: ἀνείληφας γὰρ τὸ σεμνότατον
πρόσωπον τοῦ δικαστοῦ καὶ θέλεις παρὰ Πέρσαις εὐδοκιμεῖν.
Διὰ τοῦτό σε πάντες ὑμνοῦσιν. Ἕλληνες
δέ εἰσι μικραίτιοι καὶ λάλοι. Περιβόητον αὐτοὶ ποιήσουσι
τὴν πρᾶξιν, Καλλιρρόη μὲν ὑπ̓ ἀλαζονείας ὅτι
αὐτῆς βασιλεὺς ἐρᾷ, Διονύσιος δὲ καὶ Χαιρέας ὑπὸ
ζηλοτυπίας. Οὐκ ἔστι δὲ ἄξιον οὐδὲ τὴν βασιλίδα λυπῆσαι,
ἣν εὐμορφοτέραν ἐποίησεν ἡ δίκη δόξαι.
ην 
ὲ 
