Ὡς μὲν οὖν Χαιρέας ὑποπτεύσας Καλλιρρόην
Διονυσίῳ παραδεδόσθαι, θέλων ἀμύνασθαι βασιλέα
πρὸς τὸν Αἰγύπτιον ἀπέστη καὶ ναύαρχος ἀποδειχθεὶς
ἐκράτησε τῆς θαλάσσης, νικήσας δὲ κατέσχεν
Ἄραδον, ἔνθα βασιλεὺς καὶ τὴν γυναῖκα τὴν ἑαυτοῦ
καὶ πᾶσαν τὴν θεραπείαν ἀπέθετο καὶ Καλλιρρόην,
ἐν τῷ πρόσθεν λόγῳ δεδήλωται. Ἔμελλε δὲ ἔργον ἡ
τύχη πράττειν οὐ μόνον παράδοξον, ἀλλὰ καὶ σκυθρωπόν,
ἵνα ἔχων Καλλιρρόην Χαιρέας ἀγνοήσῃ καὶ
τὰς ἀλλοτρίας γυναῖκας ἀναλαβὼν ταῖς τριήρεσιν
ἀπαγάγῃ, μόνην δὲ τὴν ἰδίαν ἐκεῖ καταλίπῃ οὐχ ὡς
Ἀριάδνην καθεύδουσαν, οὐδὲ Διονύσῳ νυμφίῳ, λάφυρον
δὲ τοῖς ἑαυτοῦ πολεμίοις. Ἀλλ̓ ἔδοξε τοῦτο
δεινὸν Ἀφροδίτῃ: ἤδη γὰρ αὐτῷ διηλλάττετο, πρότερον
ὀργισθεῖσα χαλεπῶς διὰ τὴν ἄκαιρον ζηλοτυπίαν,
ὅτι δῶρον παῤ αὐτῆς λαβὼν τὸ κάλλιστον,
οἷον οὐδὲ Ἀλέξανδρος ὁ Πάρις, ὕβρισεν εἰς τὴν χάριν.
Ἐπεὶ δὲ καλῶς ἀπελογήσατο τῷ Ἔρωτι Χαιρέας
ἀπὸ δύσεως εἰς ἀνατολὰς διὰ μυρίων παθῶν πλανηθείς,
ἠλέησεν αὐτὸν Ἀφροδίτη καί, ὅπερ ἐξ ἀρχῆς
δύο τῶν καλλίστων ἥρμοσε ζεῦγος, γυμνάσασα διὰ
γῆς καὶ θαλάσσης, πάλιν ἠθέλησεν  ἀποδοῦναι.
Νομίζω δὲ καὶ τὸ τελευταῖον τοῦτο σύγγραμμα
τοῖς ἀναγινώσκουσιν ἥδιστον γενήσεσθαι:
καθάρσιον γάρ ἐστι τῶν ἐν τοῖς πρώτοις σκυθρωπῶν.
Οὐκέτι λῃστεία καὶ δουλεία καὶ δίκη καὶ μάχη καὶ
ἀποκαρτέρησις καὶ πόλεμος καὶ ἅλωσις, ἀλλ̓ ἔρωτες
δίκαιοι ἐν τούτῳ  νόμιμοι γάμοι. Πῶς οὖν ἡ
θεὸς ἐφώτισε τὴν ἀλήθειαν καὶ τοὺς ἀγνοουμένους
ἔδειξεν ἀλλήλοις λέξω.
Ἑσπέρα μὲν ἦν, ἔτι δὲ πολλὰ τῶν αἰχμαλώτων
κατελέλειπτο. Κεκμηκὼς οὖν ὁ Χαιρέας ἀνίσταται,
ἵνα διατάξηται τὰ πρὸς τὸν πλοῦν. Παριόντι δὲ αὐτῷ
τὴν ἀγορὰν ὁ Αἰγύπτιος ἔλεξεν 
συνεπελάβετο καὶ Πολύχαρμος τοῦ λόγου,
βουλόμενος ἐμβαλεῖν αὐτόν, εἴ πως δύναιτο, εἰς
ἔρωτα καινὸν καὶ Καλλιρρόης παραμύθιον. 
ἔφη,  Ὑπερβὰς οὖν τὸν οὐδὸν καὶ
θεασάμενος ἐρριμμένην καὶ ἐγκεκαλυμμένην εὐθὺς ἐκ
τῆς ἀναπνοῆς καὶ τοῦ σχήματος ἐταράχθη τὴν ψυχὴν
καὶ μετέωρος ἐγένετο: πάντως δ̓ ἂν καὶ ἐγνώρισεν,
εἰ μὴ σφόδρα ἐπέπειστο Καλλιρρόην ἀπειληφέναι
Διονύσιον.  Ἠρέμα δὲ προσελθὼν  φησίν,
Ἔτι λέγοντος ἡ Καλλιρρόη γνωρίσασα
τὴν φωνὴν ἀπεκαλύψατο καὶ ἀμφότεροι συνεβόησαν
περιχυθέντες δὲ ἀλλήλοις,
λιποψυχήσαντες ἔπεσον. Ἄφωνος δὲ καὶ
Πολύχαρμος τὸ πρῶτον εἱστήκει πρὸς τὸ παράδοξον,
χρόνου δὲ προϊόντος  εἶπεν,  Τοιαῦτα ἐμβοῶντος
ὥσπερ τινὲς ἐν φρέατι βαθεῖ βεβαπτισμένοι
μόλις ἄνωθεν φωνὴν ἀκούσαντες βραδέως ἀνήνεγκαν,
εἶτα ἰδόντες ἀλλήλους καὶ καταφιλήσαντες πάλιν
παρείθησαν καὶ δεύτερον καὶ τρίτον τοῦτο ἔπραξαν,
μίαν φωνὴν ἀφιέντες 
Φήμη δὲ διέτρεχεν ὅτι ὁ ναύαρχος εὕρηκε τὴν
γυναῖκα. Οὐ στρατιώτης ἔμεινεν ἐν σκηνῇ, οὐ ναύτης
ἐν τριήρει, οὐ θυρωρὸς ἐν οἰκίᾳ: πανταχόθεν
συνέτρεχον λαλοῦντες  Καλλιρρόης δὲ φανείσης
οὐδεὶς ἔτι Χαιρέαν ἐπῄνεσεν, ἀλλ̓ εἰς ἐκείνην πάντες
ἀφεώρων, ὡς μόνην οὖσαν. Ἐβάδιζε δὲ σοβαρά,
Χαιρέου καὶ Πολυχάρμου μέσην αὐτὴν δορυφορούντων.
Ἄνθη καὶ στεφάνους ἔβαλλον αὐτοῖς, καὶ οἶνος
καὶ μύρα πρὸ τῶν ποδῶν ἐχεῖτο, καὶ πολέμου καὶ
εἰρήνης ἦν ὁμοῦ τὰ ἥδιστα, ἐπινίκια καὶ γάμοι.
Χαιρέας δὲ εἴθιστο μὲν ἐν τριήρει καθεύδειν καὶ
νυκτὸς καὶ μεθ̓ ἡμέραν πολλὰ πράττων: τότε δὲ
Πολυχάρμῳ πάντα ἐπιτρέψας, αὐτὸς οὐδὲ νύκτα περιμείνας
εἰσῆλθεν εἰς θάλαμον τὸν βασιλικόν: καθ̓
ἑκάστην γὰρ πόλιν οἶκος ἐξαίρετος ἀποδέδεικται τῷ
μεγάλῳ βασιλεῖ. Κλίνη μὲν ἔκειτο χρυσήλατος,
στρωμνὴ δὲ Τυρία πορφυρᾶ, ὕφασμα Βαβυλώνιον.
Τίς ἂν φράσειε τὴν νύκτα ἐκείνην πόσων διηγημάτων
μεστή, πόσων δὲ δακρύων ὁμοῦ καὶ φιλημάτων;
Πρώτη μὲν ἤρξατο Καλλιρρόη διηγεῖσθαι, πῶς ἀνέζησεν
ἐν τῷ τάφῳ, πῶς ὑπὸ Θήρωνος ἐξήχθη, πῶς
ἔπλευσε, πῶς ἐπράθη.  Μέχρι τούτων Χαιρέας ἀκούων
ἔκλαεν: ἐπεὶ δὲ ἧκεν εἰς Μίλητον τῷ λόγῳ, Καλλιρρόη
μὲν ἐσιώπησεν αἰδουμένη, Χαιρέας δὲ τῆς ἐμφύτου
ζηλοτυπίας ἀνεμνήσθη, παρηγόρησε δὲ αὐτὸν
τὸ περὶ τοῦ τέκνου διήγημα. Πρὶν δὲ πάντα
ἀκοῦσαι  φησὶ  Ἡ δ̓ εὐθὺς ἀπώμνυτο μὴ ἑωρακέναι
Διονύσιον μετὰ τὴν δίκην, βασιλέα δὲ ἐρᾶν μὲν αὐτῆς,
μὴ κεκοινωνηκέναι δὲ αὐτῷ μηδὲ μέχρι φιλήματος.
ἔφη Χαιρέας  Καὶ πάντα ἀκριβῶς
διηγήσατο, ἐναβρυνόμενος τοῖς κατορθώμασιν.
Ἐπεὶ δὲ ἅλις ἦν δακρύων καὶ διηγημάτων, περιπλακέντες
ἀλλήλοις
ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο.
ἀλλήλοις 
καὶ 
ἐνταῦθά ἐστιν ἡ
γυνή, ὦ δέσποτα, ἡ μὴ βουλομένη προσελθεῖν, ἀλλ̓
ἀποκαρτεροῦσα: τάχα δὲ σὺ πείσεις αὐτὴν ἀναστῆναι:
τί γάρ σε δεῖ καταλείπειν τὸ κάλλιστον τῶν λαφύρων; 
Εἰσέλθωμεν 
Χαιρέα. 
θάρρει 
ὦ γύναι, ἥτις ἂν ᾖς, οὐ γάρ σε βιασόμεθα: ἕξεις δὲ
ἄνδρα, ὃν θέλεις. 
Χαιρέα 
Καλλιρρόη, 
ἀνάστητε 
ἀπειλήφατε
ἀλλήλους: πεπληρώκασιν οἱ θεοὶ τὰς ἀμφοτέρων
εὐχάς. Μέμνησθε δὲ ὅτι οὐκ ἐν πατρίδι ἐστέ, ἀλλ̓
ἐν πολεμίᾳ γῇ, καὶ δεῖ ταῦτα πρότερον οἰκονομῆσαι
καλῶς,  ἵνα μηδεὶς ἔτι ὑμᾶς διαχωρίσῃ.
ἔχω σε, εἰ ἀληθῶς εἶ
Καλλιρρόη: εἰ ἀληθῶς εἶ Χαιρέας. 
ὢ γυναικὸς μακαρίας, εἴληφε
τὸν εὐμορφότατον ἄνδρα. 
λέγε μοι 
πῶς εἰς Ἄραδον ἦλθες καὶ
ποῦ Διονύσιον καταλέλοιπας καὶ τί σοι πέπρακται
πρὸς βασιλέα.
Ἄδικος οὖν 
ἐγὼ καὶ ὀξὺς εἰς
ὀργήν, τηλικαῦτα δεινὰ διατεθεικὼς βασιλέα μηδὲν
ἀδικοῦντά σε: σοῦ γὰρ ἀπαλλαγεὶς εἰς ἀνάγκην κατέστην
αὐτομολίας.  Ἀλλ̓ οὐ κατῄσχυνά σε: πεπλήρωκα
γῆν καὶ θάλασσαν τροπαίων.
