Γενομένη δὲ καθ̓ ἑαυτὴν ἑκατέρα τῶν γυναικῶν
ἰδίους ἐλάμβανε λογισμούς: ἡ μὲν Πλαγγών, ὅτι καιρὸς
ἐπιτήδειος πέφηνεν εἰς τὸ κατεργάσασθαι τὸν
ἔρωτα τῷ δεσπότῃ, συνήγορον ἔχουσα τὸ κατὰ γαστρός:
Καὶ ἡ μὲν πιθανῶς
τὴν πρᾶξιν συνετίθει:  Καλλιρρόη δὲ τὸ
τέκνον ἐβουλεύετο φθεῖραι, λέγουσα πρὸς ἑαυτὴν
Πάλιν δὲ μετενόει καί πως ἔλεος αὐτὴν
τοῦ κατὰ γαστρὸς εἰσῄει.  Ταῦτα
λογιζομένῃ δἰ ὅλης  νυκτὸς ὕπνος ἐπῆλθε πρὸς
ὀλίγον. Ἐπέστη δὲ αὐτῇ εἰκὼν Χαιρέου
πάντ̓ αὐτῷ μέγεθός τε καὶ ὄμματα κάλ̓ εἰκυῖα,
καὶ φωνήν, καὶ τοῖα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο.
Ἑστὼς δὲ  φησίν,  Ἔτι δὲ βουλομένου λέγειν ἀνέθορεν ἡ Καλλιρρόη,
θέλουσα αὐτῷ περιπλακῆναι. Σύμβουλον
οὖν τὸν ἄνδρα νομίσασα θρέψαι τὸ παιδίον ἔκρινε.
εὕρηται πειθοῦς ἐνέχυρον: νικήσει σωφροσύνην
γυναικὸς μητρὸς φιλοστοργία. 
ἀλλ̓ ἐγὼ τέκω δεσπότῃ τὸν Ἑρμοκράτους ἔγγονον
καὶ προενέγκω παιδίον, οὗ μηδεὶς οἶδε πατέρα. Τάχα
δὲ ἐρεῖ τις τῶν φθονούντων ῾ἐν τῷ λῃστηρίῳ Καλλιρρόη
συνέλαβεν.᾿ Ἀρκεῖ μόνην ἐμὲ δυστυχεῖν.  Οὐ
συμφέρει σοι, παιδίον, εἰς βίον ἄθλιον παρελθεῖν,
ὃν ἔδει καὶ γεννώμενον φυγεῖν. Ἄπιθι ἐλεύθερος,
ἀπαθὴς κακῶν. Μηδὲν ἀκούσῃς τῶν περὶ τῆς μητρὸς
διηγημάτων.
Βουλεύῃ τεκνοκτονῆσαι,
πασῶν ἀσεβεστάτη, καὶ Μηδείας λαμβάνεις λογισμούς;
Ἀλλὰ καὶ τῆς Σκυθίδος ἀγριωτέρα δόξεις:
ἐκείνη μὲν γὰρ ἐχθρὸν εἶχε τὸν ἄνδρα, σὺ δὲ τὸ Χαιρέου
τέκνον θέλεις ἀποκτεῖναι καὶ μηδὲ ὑπόμνημα
τοῦ περιβοήτου γάμου καταλιπεῖν. Τί δ̓ ἂν υἱὸς ᾖ;
τί δ̓ ἂν ὅμοιος τῷ πατρί; τί δ̓ ἂν εὐτυχέστερος
ἐμοῦ; Μήτηρ ἀποκτείνῃ τὸν ἐκ τάφου σωθέντα καὶ
λῃστῶν;  Πόσων ἀκούομεν θεῶν παῖδας καὶ βασιλέων
ἐν δουλείᾳ γεννηθέντας ὕστερον ἀπολαβόντας τὸ τῶν
πατέρων ἀξίωμα, τὸν Ζῆθον καὶ τὸν Ἀμφίονα καὶ Κῦρον;
Πλεύσῃ μοι καὶ σύ, τέκνον, εἰς Σικελίαν: ζητήσεις
πατέρα καὶ πάππον καὶ τὰ τῆς μητρὸς αὐτοῖς
διηγήσῃ. Ἀναχθήσεται στόλος ἐκεῖθεν ἐμοὶ βοηθῶν
Σύ, τέκνον, ἀλλήλοις ἀποδώσεις τοὺς γονεῖς.
παρατίθεμαί σοι 
ὦ γύναι, τὸν
υἱόν. 
τῆς 
