Παραυτίκα μὲν οὖν ἔπεισε, πάλιν δὲ νυκτὸς γενομένης
ἀνεκάετο καὶ ὁ ἔρως αὐτὸν ἀνεμίμνησκεν
οἵους μὲν ὀφθαλμοὺς ἔχει Καλλιρρόη, πῶς δὲ καλὸν
τὸ πρόσωπον. Τὰς τρίχας ἐπῄνει, τὸ βάδισμα, τὴν
φωνήν: οἵα μὲν εἰσῆλθεν εἰς τὸ δικαστήριον, οἵα δὲ
ἔστη, πῶς ἐλάλησε, πῶς ἐσίγησε, πῶς ἥδετο, πῶς
ἔκλαυσε. Διαγρυπνήσας δὲ τὸ πλεῖστον μέρος καὶ τοσοῦτον
καταδραθών, ὅσον καὶ ἐν τοῖς ὕπνοις Καλλιρρόην
ἰδεῖν, ἕωθεν καλέσας τὸν εὐνοῦχον 
φησὶ  Προσκυνήσας
ὁ εὐνοῦχος ὑπέσχετο: οὐδενὶ γὰρ ἔξεστιν ἀντειπεῖν
βασιλέως κελεύοντος. Εἰδὼς δὲ ὅτι Καλλιρρόη
καιρὸν οὐ δώσει, διακρούσεται δὲ τὴν ὁμιλίαν
ἐξεπίτηδες συνοῦσα τῇ βασιλίδι, τοῦτο θεραπεῦσαι
θέλων ἔτρεψε τὴν αἰτίαν οὐκ εἰς τὴν φυλαττομένην
ἀλλ̓ εἰς τὴν φυλάττουσαν.   φησίν,
εἶπε βασιλεύς.
Ἐλθὼν δὲ Ἀρταξάτης καὶ προσκυνήσας τὴν βασιλίδα
φησίν, 
Ἀκούσασα ἡ Στάτειρα προσεκύνησε καὶ μετὰ σπουδῆς
ἀπῄει πῥ̣̣̓ς αὐτόν. Ὁ δὲ εὐνοῦχος ἰδὼν τὴν Καλλιρρόην
μόνην ἀπολελειμμένην, ἐμβαλὼν τὴν δεξιάν,
ὡς δή τις φιλέλλην καὶ φιλάνθρωπος, ἀπήγαγε τοῦ
πλήθους τῶν θεραπαινίδων.  Ἡ δὲ ἠπίστατο μὲν καὶ
εὐθὺς ὠχρά τε ἦν καὶ ἄφωνος, ἠκολούθει δ̓ ὅμως.
Ἐπεὶ δὲ κατέστησαν μόνοι, λέγει πρὸς αὐτὴν  κατεγέλασε Καλλιρόη τῆς
ἀπειλῆς καὶ ἔφη  τοῦτο τὸ ῥῆμα προέδωκεν
αὐτήν: ὁ γὰρ εὐνοῦχος δεινὸς ὢν τὴν φύσιν ἐνόησεν ὅτι ἐρᾷ. 
φησὶ  ἠγανάκτησε Καλλιρόη Χαιρέου λοιδορηθέντος
καὶ  εἶπεν,  ταῦτα ἅμα λέγουσα δακρύων πηγὰς ἀφῆκεν: ὁ δὲ εὐνοῦχος ἐπέθετο μᾶλλον καὶ 
φησὶ  τοῦτο
δὲ προσέθηκεν οὐχὶ δι᾽ ἐκείνην ἀλλὰ καὶ αὐτὸς οὕτω φρονῶν: καταπεπλήγασι γὰρ πάντες οἱ βάρβαροι καὶ θεὸν φανερὸν νομίζουσι τὸν
βασιλέα. Καλλιρόη δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Διὸς οὐκ ἂν ἠσπάσατο γάμους,
οὐδὲ ἀθανασίαν προετίμησεν ἂν ἡμέρας μιᾶς τῆς μετὰ Χαιρέου.
μηδὲν
οὖν ἀνύσαι δυνάμενος ὁ εὐνοῦχος  φησίν,  κἀκεῖνος μὲν ἀπηλλάγη, τὸ δὲ τελευταῖον τῆς ὁμιλίας ἥψατο Καλλιρόης.
ἄπιθι 
καὶ παραφύλαττε δἰ ὅλης τῆς ἡμέρας: πάντως
γὰρ καιρὸν εὑρήσεις κἂν βραχύτατον ὁμιλίας λανθανούσης.
Εἰ γὰρ ἤθελον φανερῶς καὶ βίᾳ περιγενέσθαι
τῆς ἐπιθυμίας,  εἶχον δορυφόρους.
Κἄν σοι δοκῇ 
ὦ δέσποτα, μετάπεμψαι Στάτειραν, ὡς ἰδιολογήσασθαί
τι βουλόμενος πρὸς αὐτήν: ἐμοὶ γὰρ ἡ ἐκείνης
ἀπουσία Καλλιρρόης ἐξουσίαν δώσει. 
Ποίησον
οὕτως 
καλεῖ σε 
ὦ δέσποινα, ὁ ἀνήρ. 
ἑώρακας
τὴν βασιλίδα πῶς ἀκούσασα τὸ βασιλέως ὄνομα
προσεκύνησε καὶ τρέχουσα ἄπεισι: σὺ δέ, ἡ δούλη,
τὴν εὐτυχίαν οὐ φέρεις, οὐδ̓ ἀγαπᾷς ὅτι σε παρακαλεῖ
κελεῦσαι δυνάμενος.  Ἀλλ̓ ἐγὼ ῾τιμῶ γάρ σἐ
πρὸς ἐκεῖνον οὐ κατσα τὴν μανίαν τὴν σήν,
τοὐναντίον δέ, ὑπεσχόμην ὑπὲρ σοῦ. Πάρεισιν οὖν
σοι δύο ὁδοί. Ὁποτέραν βούλει τρέπεσθαι; μηνύσω
βούλει τρέπεσθαι. μηνύσω δὲ ἀμφοτέρας: πεισθεῖσα μὲν βασιλεῖ
δῶρα λήψῃ τὰ κάλλιστα καὶ ἄνδρα ὃν θέλεις: οὐ δήπου γάρ σε
αὐτὸς μέλλει γαμεῖν ἀλλὰ πρόσκαιρον αὐτῷ χάριν δώσεις: εἰ δὲ μή,
πείσῃ ἄκουσα ἃ πάσχουσιν οἱ βασιλέως ἐχθροί, μόνοις γὰρ τούτοις
οὐδὲ ἀποθανεῖν θέλουσιν ἔξεστι.
ηγόρευ 
οὐ νῦν πρῶτον πείσομαί τι δεινόν: ἔμπειρός
εἰμι τοῦ δυστυχεῖν. τί με δύναται βασιλεὺς ὧν πέπονθα διαθεῖναι
χαλεπώτερον; ζῶσα κατεχώσθην: παντὸς δεσμωτηρίου τάφος ἐστὶ
στενότερος. 
λῃστῶν χερσὶ παρεδόθην. ἄρτι τὸ μέγιστον τῶν κακῶν
πάσχω: παρόντα Χαιρέαν οὐ βλέπω.
ὦ 
πασῶν ἀνοητοτάτη γυναικῶν, τοῦ βασιλέως τὸν Μιθριδάτου
δοῦλον προτιμᾷς; 
εὐφήμησον 
ἄνθρωπε. 
Χαιρέας εὐγενής ἐστι, πόλεως
πρώτης, ἣν οὐκ ἐνίκησαν οὐδὲ Ἀθηναῖοι οἱ ἐν Μαραθῶνι καὶ Σαλαμῖνι νικήσαντες τὸν μέγαν σου βασιλέα.
σεαυτῇ 
τῆς βραδυτῆτος αἰτία γίνῃ. πῶς οὖν εὐμενῆ τὸν δικαστὴν
ἕξεις,  ἵνα καὶ τὸν ἄνδρα κομίσῃ; τάχα μὲν οὐδὲ
Χαιρέας γνοίη τὸ πραχθέν, ἀλλὰ καὶ γνοὺς οὐ ζηλοτυπήσει τὸν
κρείττονα: 
δόξει δέ σε τιμιωτέραν, ὡς ἀρέσασαν βασιλεῖ.
ἢ σχεῖν κάλλιον 
δίδωμί σοι 
ὦ
γύναι, σκέψεως καιρόν. σκέπτου δὲ μὴ περὶ σεαυτῆς μόνης, ἀλλὰ
καὶ Χαιρέου κινδυνεύοντος ἀπολέσθαι τὸν οἴκτιστον μόρον: οὐ γὰρ
ἀνέξεται βασιλεὺς ἐν ἔρωτι παρευδοκιμούμενος. 
