Παρασκευὴ οὖν ἐντεῦθεν ἐγίνετο ἐπὶ τὴν δίκην
παῤ ἑκατέρων ὥσπερ ἐπὶ πόλεμον τὸν μέγιστον
Ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων καὶ ὅσον μὲν
ἦν σατραπικὸν Μιθριδάτῃ προσέθετο: καὶ γὰρ ἦν
ἀνέκαθεν ἐκ Βάκτρων, εἰς Καρίαν δὲ ὕστερον μετῳκίσθη:
Διονύσιος δὲ τὸ δημοτικὸν εἶχεν εὔνουν:
ἐδόκει γὰρ ἀδικεῖσθαι παρὰ τοὺς νόμους εἰς γυναῖκα
ἐπιβουλευθείς, καὶ ὃ μεῖζόν ἐστι, τοιαύτην.  Οὐ μὴν
οὐδ̓ ἡ γυναικωνῖτις ἡ Περσῶν ἀμέριμνος ἦν, ἀλλὰ
κἀνταῦθα διῃρέθησαν αἱ πουδαί: τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν
ἐπ̓ εὐμορφίᾳ μέγα φρονοῦν ἐφθόνει τῇ Καλλιρρόῃ
καὶ ἤθελεν αὐτὴν ἐκ τῆς δίκης ὑβρισθῆναι, τὸ
δὲ πλῆθος ταῖς οἰκείαις φθονοῦσαι τὴν ξένην εὐδοκιμῆσαι
συνηύχοντο.  Τὴν νίκην δὲ ἑκάτερος αὐτῶν
ἐν ταῖς χερσὶν ἔχειν ὑπελάμβανε: Διονύσιος μὲν
θαρρῶν ταῖς ἐπιστολαῖς αἷς ἔγραψε Μιθριδάτης πρὸς
Καλλιρρόην ὀνόματι Χαιρέου ῾ζῆν γὰρ οὐδέποτε Χαιρέαν
προσεδόκἀ, Μιθριδάτης δὲ Χαιρέαν ἔχων δεῖξαι
ἐπέπειστο ἁλῶναι μὴ δύνασθαι. Προσεποιεῖτο δὲ δεδιέναι
καὶ συνηγόρους παρεκάλει, ἵνα διὰ τὸ ἀπροσδόκητον
λαμπροτέραν τὴν ἀπολογίαν ποιήσηται.  Ταῖς
δὲ τριάκοντα ἡμέραις Πέρσαι καὶ Περσίδες οὐδὲν
ἕτερον διελάλουν ἢ τὴν δίκην ταύτην, ὥστε, εἰ χρὴ
τἀληθὲς εἰπεῖν, ὅλη ἡ Βαβυλὼν δικαστήριον ἦν.
Ἐδόκει δὲ πᾶσιν ἡ προθεσμία μακρὰ καὶ οὐ τοῖς ἄλλοις
μόνον ἀλλὰ καὶ αὐτῷ βασιλεῖ. Ποῖος ἀγὼν
Ὀλυμπικὸς ἢ νύκτες Ἐλευσίνιαι προσδοκίαν τοσαύτην ἔσχον σπουδῆς;
Ἐπεὶ δὲ ἧκεν ἡ κυρία τῶν ἡμερῶν, ἐκαθέσθη βασιλεύς.
Ἔστι δὲ οἶκος ἐν τοῖς βασιλείοις ἐξαιρέτως
ἀποδεδειγμένος εἰς δικαστήριον, μεγέθει καὶ κάλλει
διαφέρων: ἔνθα μέσος μὲν ὁ θρόνος κεῖται βασιλεῖ,
παῤ ἑκάτερα δὲ τοῖς φίλοις καὶ  τοῖς ἀξιώμασι
καὶ ταῖς ἀρεταῖς ὑπάρχουσιν ἡγεμόνες ἡγεμόνων. Περιεστᾶσι
δὲ κύκλῳ τὸν θρόνον λοχαγοὶ καὶ ταξίαρχοι
καὶ τῶν βασιλέως ἐξελευθέρων τὸ ἐντιμότατον, ὥστε
ἐπ̓ ἐκείνου τοῦ συνεδρίου καλῶς ἂν εἴποι τις
οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο.
Παράγονται δὲ οἱ καθεζόμενοι μετὰ σιγῆς καὶ δέους.
Τότε οὖν ἕωθεν μὲν πρῶτος ἧκε Μιθριδάτης, δορυφορούμενος
ὑπὸ φίλων καὶ συγγενῶν, οὐ πάνυ τι
λαμπρὸς οὐδὲ φαιδρός, ἀλλ̓, ὡς ὑπεύθυνος, ἐλεεινός:
ἐπηκολούθει δὲ καὶ Διονύσιος Ἑλληνικῷ σχήματι Μιλησίαν
στολὴν ἀμπεχόμενος, τὰς ἐπιστολὰς τῇ χειρὶ
κατέχων. Ἐπεὶ δὲ εἰσήχθησαν, προσεκύνησαν. Ἔπειτα
βασιλεὺς ἐκέλευε τὸν γραμματέα τὰς ἐπιστολὰς ἀναγνῶναι,
τήν τε Φαρνάκου καὶ ἣν ἀντέγραψεν αὐτός,
ἵνα μάθωσιν οἱ συνδικάζοντες πῶς εἰσῆκται τὸ πρᾶγμα.
Ἀναγνωσθεισῶν δὲ τῶν ἐπιστολῶν ἔπαινος ἐξερράγη
πολὺς τὴν σωφροσύνην καὶ δικαιοσύνην θαυμαζόντων
τὴν βασιλέως. Σιωπῆς δὲ γενομένης ἔδει μὲν
ἄρξασθαι τοῦ λόγου Διονύσιον τὸν κατήγορον, καὶ
πάντες εἰς ἐκεῖνον ἀπέβλεψαν: ἔφη δὲ Μιθριδάτης
φησί,  Πρὸς ταῦτα ἀπεκρίνατο
Διονύσιος  Ταῦτα δικανικῶς
μὲν εἶπεν ὁ Διονύσιος, πλὴν οὐδένα ἔπειθεν:
ἐπεθύμουν γὰρ πάντες Καλλιρρόην ἰδεῖν. Αἰδουμένου
δὲ κελεῦσαι βασιλέως πρόφασιν ἔσχον οἱ φίλοι
τὴν ἐπιστολήν: ἐκλήθη γὰρ ὡς ἀναγκαία.  ἔφη τις  Ἐπεὶ τοίνυν ὡρίσθη καὶ
Καλλιρρόην παρεῖναι, οὐδὲν αὐτῇ προειρηκὼς ὁ Διονύσιος,
ἀλλὰ μέχρι παντὸς ἀποκρυψάμενος τὴν αἰτίαν
τῆς εἰς Βαβυλῶνα ὁδοῦ, φοβηθεὶς αἰφνίδιον εἰσαγαγεῖν
εἰς δικαστήριον οὐδὲν εἰδυῖαν ῾εἰκὸς γὰρ ἦν καὶ
ἀγανακτῆσαι τὴν γυναῖκα ὡς ἐξηπατημένην̓ εἰς τὴν
ὑστεραίαν ὑπερέθετο τὴν δίκην.
ὅσοι 
οὐ προλαμβάνω 
δέσποτα, τὴν ἀπολογίαν,
ἀλλ̓ οἶδα τὴν τάξιν: δεῖ δὲ πρὸ τῶν λόγων ἅπαντας
παρεῖναι τοὺς ἀναγκαίους ἐν τῇ δίκῃ: ποῦ τοίνυν ἡ
γυνή, περὶ ἧς ἡ κρίσις; ἔδοξας δ̓ αὐτὴν ἀναγκαίαν
διὰ τῆς ἐπιστολῆς καὶ ἔγραψας παρεῖναι, καὶ πάρεστι.
Μὴ οὖν Διονύσιος ἀποκρυπτέτω τὸ κεφάλαιον καὶ
τὴν αἰτίαν ὅλου τοῦ πράγματος.
καὶ τοῦτο μοιχοῦ παράγειν εἰς
ὄχλον ἀλλοτρίαν γυναῖκα οὐ θέλοντος ἀνδρός, οὕτε
ἐγκαλοῦσαν οὔτε ἐγκαλουμένην αὐτήν. Εἰ μὲν οὖν
διεφθάρη, ὡς ὑπεύθυνον ἔδει παρεῖναι: νῦν δὲ σὺ
ἐπεβούλευσας ἀγνοούσῃ, καὶ οὔτε μάρτυρι χρῶμαι τῇ
γυναικὶ οὔτε συνηγόρῳ. Τί οὖν ἀναγκαῖον παρεῖναι
τὴν κατ̓ οὐδὲν μετέχουσαν τῆς δίκης;
Πῶς οὖν
οὐκ ἄτοπον 
ἐξ Ἰωνίας μὲν ἐλθεῖν, ἐν Βαβυλῶνι
δὲ οὖσαν ὑστερεῖν;
