Οἱ γὰρ μνηστῆρες ἀποτυχόντες τοῦ γάμου λύπην
ἐλάμβανον μετ̓ ὀργῆς. Τέως οὖν μαχόμενοι
πρὸς ἀλλήλους ὡμονόησαν τότε, διὰ δὲ τὴν ὁμόνοιαν,
ὑβρίσθαι δοκοῦντες, συνῆλθον εἰς βουλευτήριον κοινόν:
ἐστρατολόγει δὲ αὐτοὺς ἐπὶ τὸν κατὰ Χαιρέου
πόλεμον ὁ φθόνος. Καὶ πρῶτος ἀναστὰς νεανίας τις
Ἰταλιώτης, υἱὸς τοῦ Ῥηγίνων τυράννσυ, τοιαῦτα ἔλεγεν
Πάντες οὖν ἐπῄνεσαν, μόνος δὲ ὁ Ἀκραγαντίνων
τύραννος ἀντεῖπεν.  εἶπε 
Πάντες ἔτι λέγοντος αὐτοῦ τὴν γνώμην ἐπεψηφίσαντο
καὶ τὸ ἔργον ἐνεχείρισαν ὡς ἀνδρὶ πᾶν ἱκανῷ
μηχανήσασθαι. Τοιαύτης οὖν ἐπινοίας ἐκεῖνος
ἤρξατο.
Εἰ μέν τις ἐξ ἡμῶν ἔγημεν, οὐκ ἂν ὠργίσθην,
ὥσπερ ἐν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν ἕνα δεῖ νικῆσαι τῶν
ἀγωνισαμένων: ἐπεὶ δὲ παρευδοκίμησεν ἡμᾶς ὁ μηδὲν
ὑπὲρ  γάμου πονήσας, οὐ φέρω τὴν ὕβριν.
Ἡμεῖς δὲ παρετάθημεν αὐλείοις θύραις προσαγρυπνοῦντες,
καὶ κολακεύοντες τίτθας καὶ θεραπαινίδας
καὶ δῶρα πέμποντες τροφοῖς πόσον χρόνον δεδουλεύκαμεν
καί, τὸ πάντων χαλεπώτατον, ὡς ἀντεραστὰς
ἀλλήλους ἐμισήσαμεν: ὁ δὲ πόρνος καὶ πένης καὶ μηδενὸς
κρείττων βασιλέων ἀγωνισαμένων αὐτὸς ἀκονιτὶ
τὸν στέφανον ἤρατο. Ἀλλὰ ἀνόνητον αὐτῷ γενέσθω
τὸ ἆθλον καὶ τὸν γάμον θάνατον τῷ νυμφίῳ ποιήσωμεν.
τοῦ 
Οὐκ εὐνοίᾳ δὲ 
τῇ πρὸς
Χαιρέαν κωλύω τὴν ἐπιβουλήν, ἀλλὰ ἀσφαλεστέρῳ
τῷ λογισμῷ: μέμνησθε γὰρ ὅτι Ἑρμοκράτης οὐκ
ἔστιν εὐκαταφρόνητος: ὥστε ἀδύνατος ἡμῖν πρὸς αὐτὸν
ἡ ἐκ τοῦ φανεροῦ μάχη, κρείττων δὲ ἡ μετὰ τέχνης:
καὶ γὰρ τὰς τυραννίδας πανουργίᾳ μᾶλλον ἢ
βίᾳ κτώμεθα. Χειροτονήσατέ με τοῦ πρὸς Χαιρέαν
πολέμου στρατηγόν. Ἐπαγγέλλομαι διαλύσειν τὸν
γάμον: ἐφοπλιῶ γὰρ αὐτῷ ζηλοτυπίαν, ἥτις σύμμαχον
λαβοῦσα τὸν ἔρωτα μέγα τι κακὸν διαπράξεται.
Καλλιρρόη μὲν οὖν εὐσταθὴς καὶ ἄπειρος κακοήθους
ὑποψίας, ὁ δὲ Χαιρέας, οἷα δὴ γυμνασίοις ἐντραφεὶς
καὶ νεωτερικῶν ἁμαρτημάτων οὐκ ἄπειρος, δύναται
ῥᾳδίως ὑποπτεύσας ἐμπεσεῖν εἰς ἐρωτικὴν ζηλοτυπίαν:
ἔστι δὲ καὶ προσελθεῖν ἐκείνῳ ῥᾷον καὶ λαλῆσαι.
