Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ Φωκᾶς, ὁ οἰκονόμος Διονυσίου,
θεασάμενος τριήρη ναύμαχον, οὐκ ἀδεὴς καθειστήκει:
ναύτην δέ τινα ὑποκορισάμενος μανθάνει παῤ
αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν, τίνες εἰσὶ καὶ πόθεν καὶ διὰ
τίνα πλέουσι. Συνῆκεν οὖν ὅτι μεγάλην συμφορὰν ἡ
τριήρης αὕτη κομίζει Διονυσίῳ καὶ οὐ βιώσεται Καλλιρρόης
ἀποσπασθείς.  Οἷα δὲ φιλοδέσποτος ἐθελήσας
προλαβεῖν τὸ δεινὸν καὶ σβέσαι πόλεμον μέγαν
μέν, οὐ κοινὸν , ἀλλὰ τῆς Διονυσίου μόνης οἰκίας,
διὰ τοῦτο ἀφιππευσάμενος εἴς τι φρουρίον βαρβάρων,
ἀνήγγειλεν ὅτι τριήρης πολεμία λανθάνει
τάχα μὲν ἐπὶ κατασκοπὴν τάχα δὲ καὶ διὰ λῃστείαν
ὑφορμοῦσα, συμφέρει δὲ τοῖς βασιλέως πράγμασιν
ἀνάρπαστον αὐτὴν γενέσθαι πρὶν ἀδικεῖν.  Ἔπεισε
τοὺς βαρβάρους καὶ συντεταγμένους ἤγαγεν. Ἐπιπεσόντες
οὖν μέσῃ νυκτὶ καὶ πῦρ ἐμβαλόντες τὴν μὲν
τριήρη κατέφλεξαν, ὅσους δὲ ζῶντας ἔλαβον, δήσαντες
εἰς τὸ φρουρίον ἀνήγαγον. Νεμήσεως δὲ τῶν
αἰχμαλώτων γενομένης ἱκέτευσαν Χαιρέας καὶ Πολύχαρμος
ἑνὶ δεσπότῃ πραθῆναι. Καὶ ὁ λαβὼν αὐτοὺς
ἐπώλησεν εἰς Καρίαν. Ἐκεῖ δὲ πέδας σύροντες παχείας
εἰργάζοντο τὰ Μιθριδάτου.
Καλλιρρόῃ δὲ ὄναρ ἐπέστη Χαιρέας δεδεμένος
καὶ θέλων αὐτῇ προσελθεῖν, ἀλλὰ μὴ δυνάμενος:
ἀνεκώκυσε δὲ μέγα καὶ διωλύγιον ἐν τοῖς ὕπνοις
Τότε πρῶτον Διονύσιος ἤκουσεν
ὄνομα Χαιρέου. Τῆς γυναικὸς οὖν ταραχθείσης ἐπύθετο
Προύδωκε δὲ αὐτὴν τὰ δάκρυα
καὶ τὴν λύπην οὐκ ἐδυνήθη κατασχεῖν, ἀλλ̓
ἔδωκε παρρησίαν τῷ πάθει.  φησὶν 
Τούτων τῶν λόγων ἀκούσας ὁ Διονύσιος ποικίλας
ἐλάμβανε γνώμας: ἥπτετο μὲν γὰρ αὐτοῦ ζηλοτυπία
διότι καὶ νεκρὸν ἐφίλει Χαιρέαν, ἥπτετο
δὲ καὶ φόβος μὴ ἑαυτὴν ἀποκτείνῃ: ἐθάρρει δ̓ ὅμως
ὅτι ὁ πρῶτος ἀνὴρ ἐδόκει τεθνηκέναι τῇ γυναικί: μὴ
γὰρ ἀπολείψειν αὐτὴν Διονύσιον, οὐκ ὄντος ἔτι Χαιρέου.
Παρεμυθεῖτο τοίνυν ὡς δυνατὸν μάλιστα τὴν
γυναῖκα καὶ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας παρεφύλαττε, μὴ ἄρα
τι δεινὸν ἑαυτὴν ἐργάσηται. Περιέσπασε δὲ τὸ πένθος
ἐλπὶς τοῦ τάχα ζῆν ἐκεῖνον καὶ ψευδόνειρον αὐτὴν
γεγονέναι: τὸ δὲ πλέον ἡ γαστήρ: ἑβδόμῳ γὰρ
μηνὶ μετὰ τοὺς γάμους υἱὸν ἔτεκε τῷ μὲν δοκεῖν ἐκ
Διονυσίου, Χαιρέου δὲ ταῖς ἀληθείαις. Ἑορτὴν μεγίστην
ἤγαγεν ἡ πόλις καὶ πρεσβεῖαι ἀφίκοντο πανταχόθεν
Μιλησίοις συνηδομένων ὅτι τὸ γένος αὔξει
τὸ Διονυσίου. Κἀκεῖνος ὑπὸ τῆς χαρᾶς πάντων
παρεχώρησε τῇ γυναικὶ καὶ δέσποιναν αὐτὴν ἀπέδειξε
τῆς οἰκίας. Ἀναθημάτων ἐνέπλησε τοὺς νεώς,
πανδημεὶ τὴν πόλιν εἱστία θυσίαις.
δέ 
Χαιρέα, δεῦρο. 
τίς, ὃν ἐκάλεις; 
Δυστυχὴς 
ἄνθρωπος,
ἐμὸς ἀνὴρ ἐκ παρθενίας, οὐδὲ ἐν τοῖς ὀνείροις
εὐτυχής: εἶδον γὰρ αὐτὸν δεδεμένον. Ἀλλὰ σὺ
μέν, ἄθλιε, τέθνηκας ζητῶν ἐμὲ ῾δηλοῖ γὰρ θάνατόν
σου τὰ δεσμἄ, ἐγὼ δὲ ζῶ καὶ τρυφῶ, κατάκειμαι δὲ
ἐπὶ χρυσηλάτου κλίνης μετὰ ἀνδρὸς ἑτέρου. Πλὴν
οὐκ εἰς μακρὰν ἀφίξομαι πρὸς σέ. Εἰ καὶ ζῶντες ἀλλήλων
οὐκ ἀπελαύσαμεν, ἀποθανόντες ἀλλήλους ἕξομεν.
