Προεπεδήμησε δὲ ἡ φήμη φύσει μὲν οὖσα ταχεῖα,
τότε δὲ μᾶλλον σπεύσασα μηνῦσαι πολλὰ παράδοξα
καὶ καινά. Πάντες οὖν ἐπὶ τὴν θάλασσαν συνέτρεχον,
καὶ ἦν ὁμοῦ πάθη ποικίλα κλαόντων, θαυμαζόντων,
πυνθανομένων, ἀπιστούντων: ἐξέπληττε
γὰρ αὐτοὺς τὸ καινὸν διήγημα. Ἰδοῦσα δὲ ἡ μήτηρ
τὰ ἐντάφια τῆς θυγατρὸς ἀνεκώκυσεν  Συνήχησαν δὲ
αἰγιαλοὶ καὶ λιμένες κοπτομέναις ταῖς γυναιξί, καὶ
γῆν καὶ θάλασσαν ἐνέπλησαν οἰμωγῆς. Ἑρμοκράτης
δὲ ἔφη, στρατηγικὸς ἀνὴρ καὶ πραγμάτων ἐπιστήμων
Οὔτω πᾶν εἴρητο ἔπος καὶ ἤδη μεστὸν ἦν τὸ
θέατρον. Ἐκείνην τὴν ἐκκλησίαν ἤγαγον καὶ γυναῖκες.
Ὁ μὲν οὖν δῆμος μετέωρος καθῆστο, Χαιρέας
δὲ πρῶτος εἰσῆλθε μελανείμων, ὠχρός, αὐχμῶν, οἷος
ἐπὶ τὸν τάφον ἠκολούθησε τῇ γυναικί, καὶ ἐπὶ μὲν τὸ
βῆμα οὐκ ἠθέλησεν ἀναβῆναι, κάτω δέ που στὰς τὸ
μὲν πρῶτον ἐπὶ πολὺν ἔκλαε χρόνον καὶ φθέγξασθαι
θέλων οὐκ ἐδύνατο: τὸ δὲ πλῆθος ἐβόα  Μόλις οὖν ἀναβλέψας  εἶπε
Μεταξὺ δὲ οἰκέται δημόσιοι τὸν Θήρωνα δεδεμένον
εἰς τὸ θέατρον ἦγον μετὰ πομπῆς ἐκείνῳ πρεπούσης:
ἐπηκολούθει γὰρ αὐτῷ τροχὸς  καταπέλτης καὶ
πῦρ καὶ μάστιγες, ἀποδιδούσης αὐτῷ τῆς προνοίας
τὰ ἔπαθλα τῶν ἀγώνων.  Ἐπεὶ δὲ ἐν μέσῳ ἔστη, τῶν
ἀρχόντων εἷς ἀνέκρινεν αὐτὸν  
Ταῦτα λέγοντος οἰκτρῶς ἔλεος εἰσῆλθε τὰ πλήθη,
καὶ τάχ̓ ἂν ἔπεισεν, ὥστε κἂν ἐφοδίων τυχεῖν, εἰ μὴ
δαίμων τις τιμωρὸς Καλλιρρόης ἐνεμέσησεν αὐτῷ
τῆς ἀδίκου πειθοῦς: ἔμελλε γὰρ τὸ σχετλιώτατον ἔσεσθαι
πάντων πραγμάτων, πεισθῆναι Συρακουσίους
ὅτι μόνος ἐσώθη διὰ εὐσέβειαν ὁ μόνος σωθεὶς δἰ
ἀσέβειαν, ἵνα ἐπὶ πλέον κολασθῇ. Καθεζόμενος οὖν
ἐν τῷ πλήθει τις ἁλιεὺς ἐγνώρισεν αὐτὸν καὶ ἡσυχῆ
πρὸς τοὺς καθεζομένους εἶπε 
Ταχέως οὖν ὁ λόγος εἰς πλείονας διεδόθη, καί
τις ἐξεβόησε  Πᾶς οὖν ὁ δῆμος ἐπεστράφη,
καὶ προσέταξαν οἱ ἄρχοντες καταβῆναι τὸν πρῶτον
εἰπόντα: ἀρνουμένου δὲ Θήρωνος ὁ ἁλιεὺς μᾶλλον
ἐπιστεύθη. Βασανιστὰς εὐθὺς ἐκάλουν καὶ μάστιγες
προσεφέροντο τῷ δυσσεβεῖ: καόμενος δὲ καὶ τεμνόμενος
ἀντεῖχεν ἐπὶ πλέον καὶ μικροῦ δεῖν ἐνίκησε
τὰς βασάνους.  Ἀλλὰ μέγα τὸ συνειδὸς ἑκάστῳ καὶ παγκρατὴς
ἡ ἀλήθεια: μόλις μὲν γὰρ καὶ βραδέως ἀλλ̓
ὡμολόγησεν ὁ Θήρων. Ἤρξατο οὖν διηγεῖσθαι 
Πάντα εἰπὼν μόνον τοὔνομα οὐκ ἐμνημόνευσε τοῦ
πριαμένου.
Ῥηθέντων δὲ τούτων χαρὰ καὶ λύπη πάντας εἰσῆλθε:
χαρὰ μὲν ὅτι ζῇ Καλλιρρόη, λύπη δὲ ὅτι πέπραται.
Θήρωνι μὲν οὖν θανάτου ψῆφος ἠνέχθη,
Χαιρέας δὲ ἱκέτευε μηδέπω θνήσκειν τὸν ἄνθρωπον,
φησὶν  Τοῦτο Ἑρμοκράτης ἐκώλυσε
γενέσθαι  εἰπὼν  Ἔτι λέγοντος
ὁ δῆμος ἀνεβόησε  ἐκ δὲ
τῆς βουλῆς ὑπέστησαν ἐθελονταὶ τὸ πλεῖστον μέρος:
ὁ δὲ Ἑρμοκράτης  ἔφη 
Ἔδοξε ταῦτα καὶ ἐκυρώθη, διέλυσέ τε ἐπὶ τούτοις
τὴν ἐκκλησίαν. Ἀπαγομένῳ δὲ Θήρωνι μέγα μέρος
τοῦ πλήθους ἐπηκολούθησεν. Ἀνεσκολοπίσθη δὲ πρὸ
τοῦ Καλλιρρόης τάφου καὶ ἔβλεπεν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ
τὴν θάλασσαν ἐκείνην, δἰ ἧς αἰχμάλωτον ἔφερε τὴν
Ἑρμοκράτους θυγατέρα, ἣν οὐκ ἔλαβον οὐδὲ Ἀθηναῖοι.
ἐπιγινώσκω
πάντα: σύ, τέκνον, μόνη λείπεις. Ὢ καινῶν τυμβωρύχων:
τὴν ἐσθῆτα καὶ τὸν χρυσὸν φυλάξαντες μόνην
ἔκλεψάν μου τὴν θυγατέρα. 
οὐκ ἐνταῦθα χρὴ ζητεῖν, ἀλλὰ νομιμωτέραν ποιεῖσθαι
τὴν ἀνάκρισιν. Ἀπίωμεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν.
Τίς οἶδεν εἰ χρεία γένοιτο καὶ δικαστῶν. 
θάρρει καὶ
λέγε.
ὁ μὲν παρὼν 
καιρὸς οὐκ ἦν δημηγοροῦντος ἀλλὰ πενθοῦντος, ἐγὼ
δὲ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης καὶ λέγω καὶ ζῶ, μέχρις ἂν ἐξεύρω
Καλλιρρόης τὴν ἀναίρεσιν. Διὰ τοῦτο δὲ ἐντεῦθεν
ἐκπλεύσας οὐκ οἶδα πότερον εὐτυχῆ τὸν πλοῦν ἢ δυστυχῆ
πεποίημαι.  Πλοῖον γὰρ. ἐθεασάμην ἐν εὐδίᾳ
πλανώμενον, ἰδίου χειμῶνος γέμον καὶ βαπτιζόμενον
ἐν γαλήνῃ. Θαυμάσαντες ἤλθομεν πλησίον. Ἔδοξα
τὸν τῆς ἀθλίας μου γυναικὸς τάφον ἰδεῖν, πάντα
ἔχοντα τὰ ἐκείνης, πλὴν ἐκείνης. Νεκρῶν μὲν ἦν
πλῆθος, ἀλλοτρίων δὲ πάντων, ὅδε δέ τις ἐν αὐτοῖς
ἡμιθνὴς εὑρέθη. Τοῦτον ἐγὼ μετὰ πάσης ἐπιμελείας
ἀνεκτησάμην καὶ ὑμῖν ἐτήρησα.
τίς εἶ; 
Δημήτριος. 
Εἰπὲ πόθεν; 
Κρής. 
Τί οἶδας; εἰπέ. 
πρὸς ἐμαυτοῦ ἀδελφὸν πλέων εἰς Ἰωνίαν ἀπελείφθην
νεώς, εἶτα κέλητος ἐπέβην παραπλέοντος. Τότε
μὲν οὖν ὑπελάμβανον ἐμπόρους εἶναι, νῦν δὲ τυμβωρύχους.
Θαλαττεύοντες δὲ χρόνον μακρὸν οἱ μὲν ἄλλοι
πάντες διεφθάρησαν ἀπορίᾳ τοῦ ποτοῦ, μόνος δὲ
ἐγὼ σέσωσμαι διὰ τὸ μηδὲν ἐν τῷ βίῳ δεδρακέναι
πονηρόν. Μὴ οὖν ὑμεῖς, ὦ Συρακούσιοι, δῆμος ἐπὶ
φιλανθρωπίᾳ περιβόητος, γένεσθέ μοι καὶ δίψους
καὶ θαλάσσης ἀγριώτεροι.
τοῦτον ἐγὼ καὶ πρότερον
εἶδον περὶ τὸν λιμένα τὸν ἡμέτερον στρεφόμενον. 
ψεύδεται. 
πλοῦτον
θαπτόμενον ἰδὼν συνήγαγον λῃστάς. Ἠνοίξαμεν
τὸν τάφον: εὕρομεν ζῶσαν τὴν νεκράν: πάντα συλήσαντες
ἐνεθήκαμεν τῷ κέλητι: πλεύσαντες εἰς Μίλητον
μόνην ἐπωλήσαμεν τὴν γυναῖκα, τὰ δὲ λοιπὰ
διεκομίζομεν εἰς Κρήτην: ἐξωσθέντες δὲ εἰς τὸν Ἰόνιον
ὑπὸ ἀνέμων ἃ πεπόνθαμεν καὶ ὑμεῖς ἑωράκατε.
ἵνα μοι 
ἐλθὼν μηνύσῃ τοὺς ἀγοράσαντας.
Λογίσασθέ μου τὴν ἀνάγκην: συνηγορῶ τῷ πωλήσαντί
μου τὴν γυναῖκα.
βέλτιον 
ποιήσασθαι τὴν ζήτησιν
ἐπιπονωτέραν ἢ λυθῆναι τοὺς νόμους. Δέομαι
δὲ ὑμῶν, ἄνδρες Συρακούσιοι, μνησθέντας στρατηγίας
τῆς ἐμῆς καὶ τροπαίων ἀποδοῦναί μοι 
τὴν χάριν εἰς τὴν θυγατέρα. Πέμψατε πρεσβείαν
ὑπὲρ αὐτῆς:  τὴν ἐλευθέραν ἀπολάβωμεν.
ταύτην 
πάντες πλεύσωμεν, 
τῆς μὲν τιμῆς 
χάριν ἐπίσταμαι
πᾶσιν, ἀρκοῦσι δὲ πρεσβευταὶ δύο μὲν ἀπὸ
τοῦ δήμου, δύο δὲ ἀπὸ τῆς βουλῆς: πλεύσεται δὲ
Χαιρέας πέμπτος αὐτός. 
καὶ 
