Ἑσπέρα μὲν ἦν, ἧκε δὲ ἀγγέλλων τις ὅτι Ἀρίστων
ὁ πατὴρ Χαιρέου πεσὼν ἀπὸ κλίμακος ἐν ἀγρῷ πάνυ
ὀλίγας ἔχει τοῦ ζῆν τὰς ἐλπίδας. Ὁ δὲ Χαιρέας ἀκούσας,
καίτοι φιλοπάτωρ ὤν, ὅμως ἐλυπήθη, ὅτι ἔμελλεν
ἀπελεύσεσθαι μόνος: οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν ἐξάγειν
ἤδη τὴν κόρην.  Ἐν δὲ τῇ νυκτὶ ταύτῃ φανερῶς μὲν
οὐδεὶς ἐτόλμησεν ἐπικωμάσαι, κρύφα δὲ καὶ ἀδήλως
ἐπελθόντες σημεῖα κώμου  κατέλιπον: ἐστεφάνωσαν
τὰ πρόθυρα, μύροις ἔρραναν, οἴνου πηλὸν
ἐποίησαν, δᾷδας ἔρριψαν ἡμικαύτους.
Διέλαμψεν ἡμέρα, καὶ πᾶς ὁ παριὼν ἐφειστήκει
κοινῷ τινὶ πολυπραγμοσύνης πάθει: Χαιρέας δὲ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ῥᾷον ἐσχηκότος ἔσπευδε πρὸς τὴν γυναῖκα.
Ἰδὼν δὲ τὸν ὄχλον πρὸ τῶν θυρῶν τὸ μὲν
πρῶτον ἐθαύμασεν: ἐπεὶ δὲ ἔμαθε τὴν αἰτίαν, ἐνθουσιῶν
εἰστρέχει: καταλαβὼν δὲ τὸν θάλαμον ἔτι κεκλεισμένον,
ἤρασσε μετὰ σπουδῆς. Ἐπεὶ δ̓ ἀνέῳγεν
ἡ θεραπαινίς, ἐπιπεσὼν τῇ Καλλιρρόῃ, τὴν ὀργὴν
μετέβαλεν εἰς λύπην καὶ περιρρηξάμενος ἔκλαε. Πυνθανομένης
δὲ τί γέγονεν, ἄφωνος ἦν, οὔτε ἀπιστεῖν
οἷς εἶδεν οὔτε πιστεύειν οἷς οὐκ ἤθελε δυνάμενος.
Ἀπορουμένου δὲ αὐτοῦ καὶ τρέμοντος ἡ γυνὴ μηδὲν
ὑπονοοῦσα τῶν γεγονότων ἱκέτευεν εἰπεῖν τὴν αἰτίαν
τοῦ ὁ δ̓ ὑφαίμοις τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τραχεῖ τῷ
φθέγματι  φησὶ  καὶ τὸν κῶμον ὠνείδισεν. Ἡ δὲ
οἷα θυγάτηρ στρατηγοῦ καὶ φρονήματος πλήρης πρὸς
τὴν ἄδικον διαβολὴν παρωξύνθη καὶ  εἶπε,  Ταῦτα εἰποῦσα ἀπεστράφη
καὶ ἐγκαλυψαμένη δακρύων ἀφῆκε πηγάς. Εὔκολοι
δὲ τοῖς ἐρῶσιν αἱ διαλλαγαὶ καὶ πᾶσαν ἀπολογίαν
ἡδέως ἀλλήλων προσδέχονται. Μεταβαλλόμενος οὖν
ὁ Χαιρέας ἤρξατο κολακεύειν, καὶ ἡ γυνὴ ταχέως αὐτοῦ
τὴν μετάνοιαν ἠσπάζετο. Ταῦτα μᾶλλον ἐξέκαυσε
τὸν ἔρωτα, καὶ οἱ ἀμφοτέρων αὐτῶν γονεῖς μακαρίους
αὑτοὺς ὑπελάμβανον τὴν τῶν τέκνων ὁρῶντες ὁμόνοιαν.
ᾖσαν καὶ 
κλάω 
τὴν ἐμαυτοῦ τύχην, ὅτι μου
ταχέως ἐπελάθου, 
οὐδεὶς ἐπὶ τὴν
πατρῴαν οἰκίαν ἐκώμασεν 
τὰ δὲ σὰ πρόθυρα
συνήθη τυχόν ἐστι τοῖς κώμοις, καὶ τὸ γεγαμηκέναι
σε λυπεῖ τοὺς ἐραστάς. 
