Οἱ μὲν οὖν δικασταὶ τὴν ἀπολύουσαν ψῆφον ἔθεσαν,
Χαιρέας δὲ οὐκ ἀπέλυεν ἑαυτόν, ἀλλ̓ ἐπεθύμει
θανάτου καὶ πάσας ὁδοὺς ἐμηχανᾶτο τῆς τελευτῆς.
Πολύχαρμος δὲ ὁρῶν ἄλλως ἀδύνατον ἑαυτῷ τὴν σωτηρίαν
φησὶ  Ἔπεισεν οὗτος ὁ λόγος:  ἐνέβαλε γὰρ
φιλοτιμίαν καὶ φροντίδα. Τίς ἂν οὖν ἀπαγγεῖλαι
δύναιτο κατ̓ ἀξίαν τὴν ἐκκομιδὴν ἐκείνην; Κατέκειτο
μὲν Καλλιρρόη νυμφικὴν ἐσθῆτα περικειμένη καὶ
ἐπὶ χρυσηλάτου κλίνης μείζων τε καὶ κρείττων, ὥστε
πάντες εἴκαζον αὐτὴν Ἀριάδνῃ καθευδούσῃ.  Προῄεσαν
δὲ τῆς κλίνης πρῶτοι μὲν οἱ Συρακουσίων ἱππεῖς
αὐτοῖς ἵπποις κεκοσμημένοι, μετὰ τούτους ὁπλῖται
φέροντες  σημεῖα τῶν Ἑρμοκράτους τροπαίων,
εἶτα ἡ βουλή, καὶ ἐν μέσῳ τῷ δήμῳ πάντες  Ἑρμοκράτ
δορυφοροῦντες: ἐφέρετο δὲ καὶ Ἀρίστων,
ἔτι νοσῶν, θυγατέρα καὶ κυρίαν Καλλιρρόην ἀποκαλῶν.
Ἐπὶ τούτοις αἱ γυναῖκες τῶν πολιτῶν μελανείμονες,
εἶτα πλοῦτος ἐνταφίων βασιλικός: πρῶτος
μὲν ὁ τῆς φερνῆς χρυσός τε καὶ ἄργυρος  ἐσθήτων
κάλλος καὶ κόσμος ῾συνέπεμψε δὲ Ἑρμοκράτης
πολλὰ ἐκ τῶν λαφύρων̓ συγγενῶν τε δωρεαὶ καὶ φίλων,
τελευταῖος δὲ ὁ Χαιρέου πλοῦτος: ἐπεθύμει γάρ,
εἰ δυνατὸν ἦν, πᾶσαν τὴν οὐσίαν συγκαταφλέξαι τῇ
γυναικί.  Ἔφερον δὲ τὴν κλίνην οἱ Συρακουσίων
ἔφηβοι, καὶ ἐπηκολούθει τὸ πλῆθος. Πάντων δὲ
θρηνούντων μάλιστα Χαιρέας ἠκούετο. Ἦν δὲ τάφος
μεγαλοπρεπὴς Ἑρμοκράτους πλησίον τῆς θαλάσσης,
ὥστε καὶ τοῖς πόρρωθεν πλέουσι περίβλεπτος εἶναι:
τοῦτον ὥσπερ θησαυρὸν ἐπλήρωσεν ἡ τῶν ἐνταφίων
πολυτέλεια. Τὸ δὲ δοκοῦν εἰς τιμὴν τῆς νεκρᾶς γεγονέναι
μειζόνων πραγμάτων ἐκίνησεν ἀρχήν.
προδότα 
τῆς νεκρᾶς, οὐδὲ θάψαι
Καλλιρρόην ὑπομενεῖς; ἀλλοτρίαις χερσὶ τὸ σῶμα
πιστεύεις; Καιρός ἐστί σοι νῦν ἐνταφίων ἐπιμελεῖσθαι
πολυτελείας καὶ τὴν ἐκκομιδὴν κατασκευάσαι
βασιλικήν.
τὰ 
οἱ 
ην 
καὶ 
