Κοσμήσας δὲ αὐτοὺς ὁ Χαιρέας ταῖς καλλίσταις
πανοπλίαις ἤγαγεν ἐπὶ τὴν βασιλέως σκηνήν. Ἰδὼν
δὲ ὁ Αἰγύπτιος ἐθαύμασε καὶ ἄλλους ὁρᾶν ὑπελάμβανεν,
οὐ τοὺς συνήθεις, ἐπηγγείλ̣̣̔̓ δὲ αὐτοῖς μεγάλας
δωρεάς.  ἔφη Χαιῥ̣̣̓ 
ἔφη  Συνεσπειραμένους
οὖν ὁ Χαιρέας ἐκείνους ἤγαγεν ἐπὶ τὴν Τύρον,
ὥστε πολὺ ἐλάττονας δόξαι: καὶ ὡς ἀληθῶς
ἀσπὶς ἄῤ ἀσπίδ̓ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ̓ ἀνήρ.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον οὐδὲ καθεωρῶντο ὑπὸ τῶν πολεμίων:
ὡς δ̓ ἐγγὺς ἦσαν, βλέποντες αὐτοὺς  ἀπὸ
τῶν τειχῶν ἐσήμαινον τοῖς ἔνδον, πᾶν μᾶλλον ἢ πολεμίους
εἶναι προσδοκῶντες.  Τίς γὰρ ἂν καὶ προσεδόκησε
τοσούτους ὄντας ἐπὶ τὴν δυνατωτάτην πόλιν
παραγίνεσθαι, πρὸς ἣν οὐδέποτε ἐθάρρησεν ἐλθεῖν
οὐδὲ πᾶσα ἡ τῶν Αἰγυπτίων δύναμις; ἐπεὶ δὲ τοῖς
τείχεσιν ἐπλησίαζον, ἐπυνθάνοντο τίνες εἶεν καὶ τί
βούλοιντο.  Χαιρέας δὲ ἀπεκρίνατο  Ἐμήνυσέ τις ταῦτα
τοῖς ἔνδον καὶ ἀνοίξας τὰς πύλας προῆλθεν ὁ στρατηγὸς
μετ̓ ὀλίγων. Τοῦτον πρῶτον Χαιρέας ἀποκτείνας
ὥρμησεν ἐπὶ τοὺς ἄλλους,
τύπτε δ̓ ἐπιστροφάδην: τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ̓ ἀεικής.
ἄλλος δ̓ ἄλλον ἐφόνευεν, ὥσπερ λέοντες εἰς ἀγέλην
βοῶν ἐμπεσόντες ἀφύλακτον: οἰμωγὴ δὲ καὶ θρῆνος
κατεῖχε τὴν πόλιν ἅπασαν, ὀλίγων μὲν τὸ γινόμενον
ὁρώντων, πάντων δὲ θορυβουμένων.  Καὶ ὄχλος ἄτακτος
ἐξεχεῖτο διὰ τῆς πύλης, βουλόμενος θεάσασθαι
τὸ συμβεβηκός. Τοῦτο μάλιστα τοὺς Τυρίους ἀπώλεσεν.
Οἱ μὲν γὰρ ἔνδοθεν ἐξελθεῖν ἐβιάζοντο, οἱ
δὲ ἔξω παιόμενοι καὶ κεντούμενοι ξίφεσι καὶ λόγχαις
εἴσω πάλιν ἔφευγον, ἀπαντῶντες δ̓ ἀλλήλοις ἐν στενοχωρίᾳ
πολλὴν ἐξουσίαν παρεῖχον τοῖς φονεύουσιν.
Οὔκουν οὐδὲ τὰς πύλας δυνατὸν ἦν κλεῖσαι, σεσωρευμένων
ἐν αὐταῖς τῶν νεκρῶν.
Ἐν δὲ τῷ ἀδιηγήτῳ τούτῳ ταράχῳ μόνος ἐσωφρόνησε
Χαιρέας: βιασάμενος γὰρ τοὺς ἀπαντῶντας
καὶ εἴσω τῶν πυλῶν γενόμενος ἀνεπήδησεν ἐπὶ τὰ
τείχη δέκατος αὐτὸς καὶ ἄνωθεν ἐσήμαινε καλῶν
τοὺς Αἰγυπτίους, οἱ δὲ λόγου θᾶττον παρῆσαν καὶ
Τύρος ἑαλώκει. Τύρου δὲ ἁλούσης οἱ μὲν ἄλλοι πάντες
ἑώρταζον, μόνος δὲ Χαιρέας οὔτε ἔθυσεν οὔτε
ἐστεφανώσατο. 
Βασιλεὺς δὲ ὁ Περσῶν διαβὰς τὸν Εὐφράτην
ἔσπευδεν ὡς τάχιστα τοῖς πολεμίοις συμμίξαι. Πυθόμενος
γὰρ Τύρον ἑαλωκέναι περὶ Σίδωνος ἐφοβεῖτο
καὶ τῆς ὅλης Συρίας, ὁρῶν τὸν πολέμιον ἀντίπαλον
ἤδη.  Διὰ τοῦτο ἔδοξεν αὐτῷ μηκέτι μετὰ πάσης
τῆς θεραπείας ὁδεύειν, ἀλλ̓ εὐζωνότερον, ἵνα
μηδὲν ἐμπόδιον ᾖ τῷ τάχει. Παραλαβὼν δὲ τῆς στρατιᾶς
τὸ καθαρώτατον τὴν ἄχρηστον ἡλικίαν αὐτοῦ
κατέλιπε μετὰ τῆς βασιλίδος καὶ τὰ χρήματα καὶ τὰς
ἐσθῆτας καὶ τὸν πλοῦτον τὸν βασιλικόν.  Ἐπεὶ δὲ
πάντα θορύβου καὶ ταραχῆς ἐπέπληστο καὶ μέχρις
Εὐφράτου τὰς πόλεις κατειλήφει ὁ πόλεμος, ἔδοξεν
ἀσφαλέστερον εἶναι, τοὺς καταλειπομένους εἰς Ἄραδον ἀποθέσθαι.
Ταῦτα μὲν 
πιστεύομεν:
σὺ δὲ ἔχε τὴν ἄλλην στρατιὰν ἐν τοῖς ὅπλοις
καὶ μὴ πρότερον ἐπέλθῃς τῇ Τύρῳ, πρὶν κρατήσωμεν
αὐτῆς καὶ ἀναβάντες ἐπὶ τὰ τείχη καλῶμεν ὑμᾶς. 
Οὕτως 
ποιήσειαν οἱ θεοί. 
ἡμεῖς Ἕλληνες
μισθοφόροι παρὰ τοῦ Αἰγυπτίου τὸν μισθὸν οὐκ
ἀπολαμβάνοντες ἀλλὰ καὶ ἐπιβουλευθέντες ἀπολέσθαι
πάρεσμεν πρὸς ὑμᾶς, μεθ̓ ὑμῶν ἀμύνεσθαι
θέλοντες τὸν κοινὸν ἐχθρόν.
Τί γάρ μοι ὄφελος ἐπινικίων, ἂν
σύ, Καλλιρρόη, μὴ βλέπῃς; οὐκέτι στεφανώσομαι
μετ̓ ἐκείνην τὴν γαμήλιον νύκτα. Εἴτε γὰρ τέθνηκας,
ἀσεβῶ, εἴτε καὶ ζῇς, πῶς ἑορτάζειν δύναμαι
δίχα σοῦ, κατακειμένης ἂν ἐν τοιούτοις; 
οἱ 
