Καιρὸν οὖν ἐπιτηρήσας ἧκε πρὸς αὐτὴν καὶ μόνης
λαβόμενος  εἶπεν  Πρὸς τὴν
ἀρχὴν τοῦ λόγου Καλλιρρόη περιχαρὴς ἐγένετο: φύσει
γὰρ ἄνθρωπος, ὃ βούλεται, τοῦτο καὶ οἴεται.
Τάχ̓ οὖν ἔδοξεν ἀποδίδοσθαι Χαιρέᾳ καὶ ἔσπευδε
τοῦτο ἀκοῦσαι, τῶν εὐαγγελίων ἀμείψεσθαι τὸν εὐνοῦχον
ὑπισχνουμένη. Πάλιν δὲ ἐκεῖνος ἀναλαβὼν
ἀπὸ προοιμίων ἤρξατο  Τοῦτο δὲ προσέθηκεν: εἴωθε γὰρ πᾶς δοῦλος,
ὅταν διαλέγηταί τινι περὶ τοῦ δεσπότου, καὶ ἑαυτὸν
συνιστᾶν, ἴδιον ἐκ τῆς ὁμιλίας μνώμενος κέρδος.
Καλλιρρόη δὲ εὐθὺς τὴν καρδίαν ἐπλήγη ὥσπερ ὑπὸ
ξίφους τοῦ λόγου: προσεποιεῖτο δὲ μὴ συνιέναι καὶ
φησὶν  Δόξας δὲ ὁ εὐνοῦχος,
ὅτι ἀσαφῶς εἴρηκεν ὃ ἤθελε καὶ οὐ νενόηκεν
ἡ γυνή, φανερώτερον ἤρξατο λέγειν.  Καλλιρρόη μὲν
τὸ μὲν πρῶτον. ὥρμησεν, εἰ δυνατόν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐξορύξαι τοῦ διαφθείροντος αὐτήν, οἷα δὲ γυνὴ
πεπαιδευμένη καὶ φρενήρης ταχέως λογισαμένη καὶ
τὸν τόπον καὶ τίς ἐστιν αὐτὴ καὶ τίς ὁ λέγων, τὴν
ὀργὴν μετέβαλε καὶ κατειρωνεύσατο λοιπὸν τοῦ βαρβάρου.
φησὶ  Καὶ ἡ μὲν ἀπέδραμεν,
ἔστη δὲ ὁ εὐνοῦχος ἀχανής: οἷα γὰρ ἐν μεγάλῃ
τυραννίδι τεθραμμένος οὐδὲν ἀδύνατον ὑπελάμβανεν,
οὐ βασιλεῖ μόνον, ἀλλὰ οὐδ̓ ἑαυτῷ.
μεγάλων 
ἀγαθῶν, ὦ γύναι, θησαυρόν
σοι κεκόμικα: σὺ δὲ μνημόνευέ μου τῆς εὐεργεσίας:
εὐχάριστον γὰρ εἶναί σε πιστεύω. 
σύ, γύναι, κάλλος μὲν θεῖον
ηὐτύχησας, μέγα δέ τι ἀπ̓ αὐτοῦ καὶ σεμνὸν οὐκ
ἐκαρπώσω.  Τὸ διὰ γῆς πάσης ἔνδοξον καὶ περιβόητον
ὄνομα μέχρι σήμερον οὐχ εὗρεν οὔτε ἄνδρα κατ̓
ἀξίαν οὔτ̓ ἐραστήν, ἀλλ̓ ἐνέπεσεν εἰς δύο, νησιώτην
πένητα, καὶ ἕτερον, δοῦλον βασιλέως.  Τί σοι γέγονεν
ἐκ τούτων μέγα καὶ λαμπρόν; ποίαν χώραν ἔχεις
εὔφορον; ποῖον κόσμον πολυτελῆ; τίνων πόλεων
ἄρχεις; πόσοι δοῦλοί σε προσκυνοῦσι; γυναῖκες Βαβυλώνιαι
θεραπαινίδας ἔχουσι πλουσιωτέρας σου.
Πλὴν οὐκ ἠμελήθης εἰς πάντα, ἀλλὰ κήδονταί σου
θεοί. Διὰ τοῦτό σε ἐνθάδε ἤγαγον, πρόφασιν εὑρόντες
τὴν δίκην, ἵνα σε ὁ μέγας βασιλεὺς θεάσηται.
Καὶ τοῦτο πρῶτον εὐαγγέλιον ἔχεις: ἡδέως σε εἶδε.
Κἀγὼ δὲ αὐτὸν ἀναμιμνήσκω καὶ ἐπαινῶ σε παῤ
ἐκείνῳ.
θεοὶ 
ἵλεῳ βασιλεῖ διαμένοιεν, σοὶ δὲ ἐκεῖνος,
ὅτι ἐλεεῖτε γυναῖκα δυστυχῆ. Δέομαι, θᾶττον
ἀπαλλαξάτω με τῆς φροντίδος, ἀπαρτίσας τὴν κρίσιν,
ἵνα μηκέτι ἐνοχλῶ μηδὲ τῇ βασιλίδι. 
Αὐτὸ τοῦτο
ηὐτύχηκας, ὅτι οὐκέτι δούλους καὶ πένητας ἔχεις ἐραστὰς
ἀλλὰ τὸν μέγαν βασιλέα, τὸν δυνάμενόν σοι Μίλητον
αὐτὴν καὶ ὅλην Ἰωνίαν καὶ Σικελίαν καὶ ἄλλα
ἔθνη μείζονα χαρίσασθαι. Θῦε δὲ τοῖς θεοῖς καὶ μακάριζε
σεαυτήν, καὶ βλέπε ὅπως ἀρέσεις μᾶλλον αὐτῷ,
καὶ ὅταν πλουτήσῃς ἐμοῦ μνημόνευε.
Μὴ γὰρ οὕτω 
μαινοίμην, ἵνα ἐμαυτὴν
ἀξίαν εἶναι πεισθῶ τοῦ μεγάλου βασιλέως. Εἰμὶ
δὲ θεραπαινίσιν ὁμοία Περσίδων γυναικῶν. Μὴ σύ,
δέομαί σου, μνημονεύσῃς ἔτι περὶ ἐμοῦ πρὸς τὸν δεσπότην.
Καὶ γὰρ ἂν ἐν τῷ παραυτίκα μηδὲν ὀργισθῇ,
μετὰ ταῦτά σοι χαλεπανεῖ, λογισάμενος ὅτι τὸν γῆς
ἁπάσης κύριον ὑπέρριψας Διονυσίου δούλῃ.  Θαυμάζω
δὲ πῶς συνετώτατος ὑπάρχων ἀγνοεῖς τὴν βασιλέως
φιλανθρωπίαν, ὅτι οὐκ ἐρᾷ δυστυχοῦς γυναικὸς
ἀλλὰ ἐλεεῖ. Παυσώμεθα τοίνυν λαλοῦντες, μὴ καὶ
τῇ βασιλίδι τις ἡμᾶς διαβάλῃ.
