Βασιλεὺς δὲ καλέσας τὸν εὐνοῦχον, ὃς ἦν αὐτῷ
κιστ̣̣̔̓τατος ἁπάντων, τὸ μὲν πρῶτον ᾐδεῖτο κἀκεῖνον:
ἰδὼν δὲ αὐτὸν Ἀρταξάτης ἐρυθήματος μεστὸν
καὶ βουλόμενον εἰπεῖν  ἔφη  εἶπε βασιλεὺς 
Ταῦτα ἅμα λέγων ἐνεπλήσθη δακρύων, ὥστε μηκέτι
δύνασθαι προσθεῖναι τοῖς λόγοις: ἀποσιωπήσαντος
δὲ εὐθὺς μὲν Ἀρταξάτης ἠπίστατο πόθεν
ἐτρώθη: οὐδὲ γὰρ πρό ἀνύποπτος ἦν, ἀλλ̓
ᾐσθάνετο μὲν τυφομένου τοῦ πυρός, ἔτι γε μὴν οὐδὲ
ἀμφίβολον ἦν οὐδὲ ἄδηλον ὅτι Καλλιρρόης παρούσης
οὐκ ἂν ἄλλου τινὸς ἠράσθη: προσεποιεῖτο  ὅμως
ἀγνοεῖν καὶ  ἔφη 
Ἀπεκρίνατο βασιλεὺς  
φησὶ  Κατῃδέσθη βασιλεὺς τὸν λόγον καὶ  ἔφη Δείσας
Ἀρταξάτης ὡς εἰπών τι προπετές, μετέβαλε τὸν λόγον
εἰς ἔπαινον.  ἔφη 
τί κρύπτεις 
δέσποτα,
δοῦλον σόν, εὔνουν σοι καὶ σιωπᾶν δυνάμενον; τί
τηλικοῦτον συμβέβηκε δεινόν; ὡς ἀγωνιῶ μή τινα
ἐπιβουλὴν 
καὶ μεγίστην, ἀλλ̓ οὐχ
ὑπ̓ ἀνθρώπων, ἀλλ̓ ὑπὸ θεοῦ.  Τίς γάρ ἐστιν Ἔρως
πρότερον ἤκουον ἐν μύθοις τε καὶ ποιήμασιν, ὅτι
κρατεῖ πάντων τῶν θεῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ Διός: ἠπίστουν
δὲ ὅμως ὅτι δύναταί τις παῤ ἐμοὶ ἐμοῦ γενέσθαι
δυνατώτερος. Ἀλλὰ πάρεστιν ὁ θεός: ἐνδεδήμηκεν
εἰς τὴν ἐμὴν ψυχὴν πολὺς καὶ σφοδρός: ἐρῶ
...νὸν μὲν ὁμολογεῖν, ἀληθῶς δὲ ἑάλωκα.
δει 
ποῖον 
κάλλος δύναται τῆς σῆς
κρατῆσαι, δέσποτα, ψυχῆς, ᾧ τὰ καλὰ πάντα δουλεύει;
χρυσός, ἄργυρος, ἐσθής, ἵπποι, πόλεις, ἔθνη, καλαὶ
μὲν μυρί γυναῖκες, ἀλλὰ καὶ Στάτειρα καλλίστη
τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἧς ἀπολαύεις μόνος. Ἐξουσία δὲ
ἔρωτα καταλύει, πλὴν εἰ μή τις ἐξ οὐρανοῦ καταβέβηκε
τῶν ἄνωθεν ἢ ἐκ θαλάττης ἀναβέβηκεν ἄλλη
Θέτις. Πιστεύω γὰρ ὅτι καὶ θεοὶ τῆς σῆς ἐρῶσι συνουσίας.
αι 
τοῦτ̓ ἴσως ἀληθές
ἐστιν, ὃ λέγεις, ὅτι θεῶν τίς ἐστιν ἥδε ἡ γυνή: οὐδὲ
γὰρ ἀνθρώπινον τὸ κάλλος: πλὴν οὐχ ὁμόλογα.
Προσποιεῖται δὲ Ἑλληνὶς εἶναι Συρακουσία. Καὶ
τοῦτο δὲ τῆς ἀπάτης ἐστὶ σημεῖον. Ἐλεγχθῆναι γὰρ
οὐ βούλεται πόλιν εἰποῦσα μίαν τῶν ὑφ̓ ἡμᾶς, ἀλλ̓
ὑπὲρ τὸν Ἰόνιον καὶ τὴν πολλὴν θάλασσαν τὸν περὶ
αὑτῆς μῦθον ἐκπέμπει. Προφάσει δὲ δίκης ἦλθεν ἐπ̓
ἐμὲ καὶ ὅλον τὸ δρᾶμα τοῦτο ἐκείνη κατεσκεύασε. Θαυμάζω
δέ σε πῶς ἐόμησας Στάτειραν λέγειν καλλίστην
ἁπασῶν, Καλλιρρόην βλέπων. Σκεπτέον οὖν
πῶς ἂν ἀπαλλαγείην τῆς ἀνίας. Ζήτει πανταχόθεν
εἴ τι ἄρα δυνατόν ἐστιν εὑρεῖν φάρμακον.
τ 
λ 
Εὕρηται 
φάρμακον, βασιλεῦ. Καὶ παῤ Ἕλλησι καὶ
βαρβάροις τοῦτο, ὅπερ ζητεῖς. Φάρμακον γὰρ ἕτερον
Ἔρωτος οὐδέν ἐστι πλὴν αὐτὸς ὁ ἐρώμενος: τοῦτο δὲ
ἄρα καὶ τὸ ᾀδόμενον λόγιον ἦν ὅτι ὁ τρώσας αὐτὸς
ἰάσεται. 
μὴ
σύ γε 
τοιοῦτο μηδὲν εἴπῃς, ἵνα γυναῖκα ἀλλοτρίαν
διαφθείρω. Μέμνημαι νόμων, οὓς αὐτὸς ἔθηκα,
δικαιοσύνης, ἣν ἐν ἅπασιν ἀσκῶ. Μηδεμίαν μου καταγνῷς
ἀκρασίαν. Οὐχ οὕτως ἑαλώκαμεν.
Σεμνῶς 
διανοῇ, βασιλεῦ. Μὴ
τὴν ὁμοίαν τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις θεραπείαν τῷ
Ἔρωτι προσαγάγῃς, ἀλλὰ τὴν κρείττονα καὶ βασιλικήν,
ἀνταγωνιζόμενος σεαυτῷ: δύνασαι γάρ, ὦ δέσποτα,
σὺ μόνος κρατεῖν καὶ θεοῦ. Ἄπαγε δὲ τὴν
σεαυτοῦ ψυχὴν εἰς πάσας ἡδονάς. Μάλιστα δὲ κυνηγεσίοις
ἐξαιρέτως χαίρεις. Οἶδα γάρ σε ὑφ̓ ἡδονῆς
διημερεύοντα ἄβρωτον, ἄποτον. Ἐν θήρᾳ δ̓ ἐνδιατρίβειν,
ἢ τοῖς βασιλείοις καὶ ἐγγὺς εἶναι τοῦ πυρός.
μηδὲν 
τερον 
δ̓ 
