Ἡ μὲν οὖν ἀπῆλθεν εἰς τὴν οἴκησιν τὴν συνήθη:
Διονύσιος δὲ ἐτέτρωτο μέν, τὸ δὲ τραῦμα περιστέλλειν
ἐπειρᾶτο. Οἷα δὲ πεπαιδευμένος ἀνὴρ καὶ ἐξαιρέτως
ἀρετῆς ἀντιποιούμενος, μήτε τοῖς οἰκέταις ἐθέλων
εὐκαταφρόνητος δοκεῖν μήτε μειρακιώδης τοῖς
φίλοις, διεκαρτέρει παῤ ὅλην τὴν ἑσπέραν, οἰόμενος
μὲν λανθάνειν, κατάδηλος δὲ γινόμενος ἐκ τῆς σιωπῆς.
Μοῖραν δέ τινα λαβόμενος ἀπὸ τοῦ δείπνου
φησὶ 
Τὸν μὲν οὖν πότον προήγαγεν ἐπὶ πλεῖστον: ἠπίστατο
γὰρ ὅτι οὐ μέλλει καθεύδειν. Ἀγρυπνεῖν οὖν
ἐβούλετο μετὰ τῶν φίλων. Ἐπεὶ δὲ προύκοπτε τὰ τῆς
νυκτός, ἀναλύσας ὕπνου μὲν οὐκ ἐλάγχανεν, ὅλος δὲ
ἦν ἐν τῷ τῆς Ἀφροδίτης ἱερῷ καὶ πάντων ἀνεμιμνήσκετο,
τοῦ προσώπου, τῆς κόμης, πῶς ἐστράφη, πῶς
ἐνέβλεψε, τῆς φωνῆς, τοῦ σχήματος, τῶν ῥημάτων: ἐξέκαε
δὲ αὐτὸν καὶ τὰ δάκρυα. Τότ̓ ἦν ἰδεῖν ἀγῶνα λογισμοῦ
καὶ πάθους. Καίτοι γὰρ βαπτιζόμενος ὑπὸ τῆς
ἐπιθυμίας γενναῖος ἀνὴρ ἐπειρᾶτο ἀντέχεσθαι, καθάπερ
δὲ ἐκ κύματος ἀνέκυπτε λέγων πρὸς ἑαυτὸν  Ἐφιλονείκει δὲ ὁ Ἔρως βουλευομένου
καλῶς καὶ ὕβριν ἐδόκει τὴν σωφροσύνην τὴν
ἐκείνου: διὰ τοῦτο ἐπυρπόλει σφοδρότερον ψυχὴν ἐν
ἔρωτι φιλοσοφοῦσαν.  Μηκέτ̓ οὖν φέρων μόνος αὑτῷ
διαλέγεσθαι, Λεωνᾶν μετεπέμψατο, κληθεὶς δὲ ἐκεῖνος
συνῆκε μὲν τὴν αἰτίαν, προσεποιεῖτο δὲ ἀγνοεῖν
καὶ ὥσπερ τεταραγμένος  φησὶν   εἶπεν ὁ Διονύσιος,
Ἡδέως ἀνέπειθεν αὑτὸν ὁ Διονύσιος
ἀποσεμνύνειν τὴν γυναῖκα καὶ σεβασμιωτέραν
ἢ κατ̓ ἀνθρώπων ὁμιλίαν. Λεωνᾶς δὲ
χαρίσασθαι τῷ δεσπότῃ βουλόμενος εἶπε   φησὶν
ὁ Διονύσιος, 
ταύτην 
κομισάτω τις τῇ ξένῃ. Μὴ εἴπητε δὲ
παρὰ τοῦ κυρίου, ἀλλ̓ ὅτι παρὰ Διονυσίου.
ὅτι 
οὐκ
αἰσχύνῃ, Διονύσιε, ἀνὴρ ὁ πρῶτος τῆς Ἰωνίας ἕνεκεν
ἀρετῆς τε καὶ δόξης, ὃν θαυμάζουσι σατράπαι καὶ βασιλεῖς
καὶ πόλεις, παιδαρίου πράγματα πάσχων; ἅπαξ
ἰδὼν ἐρᾷς, καὶ ταῦτα πενθῶν, πρὶν ἀφοσιώσασθαι
τοὺς τῆς ἀθλίας δαίμονας. Τούτου γε ἧκες εἰς
ἀγρὸν ἵνα μελανείμων γάμους θύσῃς, καὶ γάμους δούλης,
τάχα δὲ καὶ ἀλλοτρίας; οὐκ ἔχεις γὰρ αὐτῆς οὐδὲ
τὴν καταγραφήν.
τί 
ἀγρυπνεῖς, ὦ
δέσποτα; μή τις πάλιν σε λύπη κατείληφε τῆς τεθνηκυίας
γυναικός; 
Γυναικὸς μὲν 
ἀλλ̓ οὐ τῆς τεθνηκυίας. Οὐδὲν δὲ ἀπόρρητόν ἐστί
μοι πρὸς σὲ δἰ εὔνοιάν τε καὶ πίστιν.  Ἀπολώλεκας,
ὦ Λεωνᾶ. Σύ μοι τῶν κακῶν αἴτιος. Πῦρ ἐκόμισας
εἰς τὴν οἰκίαν, μᾶλλον δὲ εἰς τὴν ἐμὴν ψυχήν. Ταράσσει
δέ με τὸ ἄδηλον τὸ περὶ τῆς γυναικός. Μῦθόν
μοι διηγῇ ἔμπορον πτηνόν, ὃν οὐκ οἶδας οὔτ̓ ὁπόθεν
ἦλθεν οὔθ̓ ὅποι πάλιν ἀπῆλθεν. Ἔχων δὲ τίς
τοιοῦτον κάλλος ἐν ἐρημίᾳ πιπράσκει ταλάντου τὴν
τῶν βασιλέως χρημάτων ἀξίαν; δαίμων σέ τις ἐξηπάτησεν.
Ἐπίστησον οὖν καὶ ἀναμνήσθητι τῶν γενομένων.
Τίνα εἶδες; τίνι ἐλάλησας; εἰπέ μοι τἀληθές.
Οὐ πλοῖον ἐθεάσω.
Οὐκ εἶδον, δέσποτα, ἀλλὰ
ἤκουσα. 
Τοῦτο ἐκεῖνο: μία Νυμφῶν ἢ Νηρηίδων
ἐκ θαλάσσης ἀνελήλυθε. Καταλαμβάνουσι δὲ καὶ δαίμονας
καιροί τινες εἱμαρμένης ἀνάγκην φέροντες ὁμιλίας
μετ̓ ἀνθρώπων: ταῦτα ἡμῖν ἱστοροῦσι ποιηταί
τε καὶ συγγραφεῖς.
τίς μὲν
ἐστί, δέσποτα, μὴ πολυπραγμονῶμεν: ἄξω δὲ αὐτήν,
εἰ θέλεις, πρὸς σέ, καὶ μὴ ἔχε λύπην. Ἀποτυγχάνεις
ἐν ἔρωτος ἐξουσίᾳ;
Οὐκ ἂν ποιήσαιμι 
πρὶν μαθεῖν τίς ἡ γυνὴ καὶ πόθεν.
Ἕωθεν οὖν πυθώμεθα παῤ αὐτῆς τὴν ἀλήθειαν. Μεταπέμψομαι
δ̓ αὐτὴν οὐκ ἐνθάδε, μὴ καί τινος βιαιοτέρου
λάβωμεν ὑποψίαν, ἀλλ̓ ὅπου πρῶτον αὐτὴν
ἐθεασάμην, ἐπὶ τῆς Ἀφροδίτης γενέσθωσαν ἡμῖν οἱ λόγοι. 
ἀποφαίνειν 
